Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 
УЧЕБНЫЕ ПРОГРАММЫ 

С. Ю. Барсукова, М. Е. Маркин 

Экономическая социология 
(для направления «Экономика» подготовки бакалавра факультета экономики и отделения статистики, анализа данных и демографии НИУ ВШЭ) 

БАРСУКОВА Светлана Юрьевна — доктор социологических наук, профессор кафедры экономической социологии, старший научный сотрудник ЛЭСИ НИУ ВШЭ (Москва, Россия). 
Email: svbars2012@ 
gmail.com 

МАРКИН Максим Евгеньевич — преподаватель кафедры экономической социологии, младший научный сотрудник ЛЭСИ НИУ ВШЭ (Москва, Россия). 
Email: mmarkin@hse.ru 
Аннотация 
Целями освоения дисциплины «Экономическая социология» являются: 
— 
овладение ядром концептуального аппарата современной экономической социологии; 

— 
знание основных подходов современной экономической социологии и её ключевых исследовательских проблем; 

— 
обладание базовыми навыками интерпретации данных, полученных в ходе современных экономико-социологических эмпирических исследований.

Для направления 080100.62 «Экономика» подготовки бакалавра дисциплина «Экономическая социология» является дисциплиной по выбору. 
Изучение дисциплины «Экономическая социология» базируется на следующих дисциплинах: 
— 
«Общая социология»; 

— 
«История экономических учений»; 

— 
«Основы экономической теории».

Основные положения дисциплины «Экономическая социология» должны быть использованы в дальнейшем при изучении следующих дисциплин: 
— 
«Социология рынков»; 

— 
«Социоэкономика и социально-экономическое регулирование»; 

— 
«Институциональная экономика».

Тематический план дисциплины см. в таблице 1. 
Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 
Таблица 1 
Тематический план учебной дисциплины 
Аудиторные часы Само
№ Всего 
Название темы Семинарские стоятельная 
п / п часов Лекции 
занятия работа 
Часть I. Введение в экономическую социологию 1 Предмет экономической социологии 8 22 4 2 Становление экономической социологии 8 22 4 
Часть II. Хозяйственное поведение человека 3 Социология потребления 8 22 4 4 Социология финансового поведения 8 22 4 
Социальные основания предприниматель
5 8 22 4
ской деятельности 
Часть III. Хозяйственная деятельность фирм 6 Социология хозяйственных организаций 8 22 4 7 Социология рынков 8 22 4 
Часть IV. Хозяйство и общество 8 Государственное регулирование хозяйства 8 22 4 9 Неформальная экономика 8 22 4 
Формирование и смена хозяйственных идео
10 4202
логий Сравнительный анализ хозяйственных си
11 8 22 4
стем 
12 Социальная стратификация общества 4 0 2 2 Подготовка к контрольной работе 6 0 0 6 Подготовка к зачётной работе 14 0 0 14 Всего 108 22 22 64 

Формы контроля знаний студентов 
Оценки по всем формам контроля выставляются по 10-балльной шкале. 
Контрольная работа выполняется в середине курса в присутствии преподавателя. Перед началом работы студенту даются два вопроса, которые составляются с учётом материала, пройденного как на лекционных, так и на семинарских занятиях. Из двух вопросов студентом выбирается один. Ответ излагается письменно, в форме творческого эссе. Использование каких-либо текстов запрещается. Время написания работы — 20 мин. Объём текста не ограничен. 
Активность на семинарских занятиях оценивается по следующим критериям: 
— 
высказывание комментариев и суждений по изучаемой теме; формулирование вопросов к докладчику (при обсуждении доклада); 

— 
выступление с докладом по заданному тексту (при подготовке доклада необходимо, во-первых, выделить главную авторскую мысль; во-вторых, изложить кратко (10–15мин) основное содержание текста; в-третьих, высказать свои комментарии по поводу прочитанного текста, ответить на вопросы).

Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 
Письменный зачёт выполняется в конце курса в присутствии преподавателя. Перед началом работы студенту даётся две пары вопросов, которые составляются с учётом материала, пройденного как на лекционных, так и на семинарских занятиях. Из каждой пары вопросов студентом выбирается один. Ответ излагается письменно, в форме творческого эссе. Использование каких-либо текстов запрещается. Время написания работы — 40 мин. Объём текста не ограничен. 

Содержание дисциплины: лекции 
Тема 1. Предмет экономической социологии 
Экономическая теория и экономическая социология: междисциплинарные границы и точки соприкосновения. Формальное и содержательное значения термина «экономический» (К.Поланьи). Экономическое действие как форма социального действия. «Идеальные типы» социального действия: целерациональное, ценностно-рациональное, традиционное и аффективное действия (М.Вебер). Укоренённость экономического действия в социальных отношениях (М. Грановеттер). 
Методологический индивидуализм в экономической теории и экономической социологии. Предпосылки модели  человека экономического. Предпосылки модели человека экономико-социологического. 
Основная литература 
На выбор: 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Глава 3. 
РадаевВ.В.2002. Ещё раз о предмете экономической социологии. Экономическая социология.3(3):21– 34. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2002-3-3/index.html 

Дополнительная литература 
ВеберМ.2005. Хозяйство и общество. ГлаваII: Основные социологические категории хозяйствования. Экономическая социология. 6 (1): 46–68. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2005-6-1/index.html 
ГрановеттерМ.2002. Экономическое действие и социальная структура: проблема укорененности. Экономическая социология. 3 (3): 44–58. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2002-3-3/index.html 
Поланьи К. 2002. Экономика как институционально оформленный процесс. Экономическая социология. 3 (2): 62–73. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2002-3-2/index.html 
Роббинс Л. 1993. Предмет экономической науки. THESIS. 1 (1): 10–23. URL: http://igiti.hse.ru/Editions/ 
THESIS/Issue1 
Сведберг Р., Смелсер Н. 2003. Социологический подход к анализу хозяйства. Экономическая социология. 4 (4): 48–61. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2003-4-4/index.html 
Тема 2. Становление экономической социологии 
Модель человека социологического и её эволюция. Нелиберальные экономические теории (социалисты, национальная система политической экономии (Ф. Лист), немецкая историческая школа). Экономикосоциологические идеи классиков социологии (К.Маркс, Э.Дюркгейм, М.Вебер). Антропологический 
Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 
подход К.Поланьи. Функционализм Т. Парсонса как ведущее направление экономической социологии середины XX века. 
Новая экономическая социология (М. Грановеттер, Р. Сведберг) как ответ на вызовы «экономического империализма» (Г. Беккер). Основные направления современной экономической социологии: сетевой, новый институциональный и социокультурный подходы. 

Основная литература 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Глава 2. 

Дополнительная литература 
Беккер Г. 1993. Экономический анализ и человеческое поведение. THESIS. 1 (1): 24–40. URL: http:// 
igiti.hse.ru/Editions/THESIS/Issue1 
ГрановеттерМ.2002. Экономическое действие и социальная структура: проблема укоренённости. Экономическая социология. 3 (3): 44–58. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2002-3-3/index.html 
Дюркгейм Э. 1996. О разделении общественного труда. М.: Канон. 
Маркс К. 1948. Предисловие к «К критике политической экономии». В сб.: Маркс К., Энгельс Ф. Избранные произведения. М.: Государственное издательство политической литературы. 1; 320–324. 
Парсонс Т., Смелсер Н. 2011. Хозяйство и общество. Экономическая социология. 12 (4): 33–36. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2011-12-4/index.html 
Поланьи К. 2002. Экономика как институционально оформленный процесс. Экономическая социология. 3 (2): 62–73. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2002-3-2/index.html 
СведбергР. 2004. Новая экономическая социология: что сделано и что впереди? Экономическая социология. 5 (4): 37–55. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2004-5-4/index.html 
Тема 3. Социология потребления 
Понятие «потребление». Различия в потреблении как показатель социальной дифференциации (эффект присоединения к большинству, эффект сноба, эффект Веблена). Теории демонстративной праздности и демонстративного потребления (Т.Веблен). Сообщества потребления (Д.Бурстин). Понятия «габитус» и «культурный капитал» (П. Бурдьё). Потребление знаков (Ж. Бодрийяр). 
Определение рекламы в экономической теории и экономической социологии. Роль рекламы в формировании общества потребления. Социокультурное конструирование продуктов и рынков (Д. Слейтер). 
Основная литература 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Глава 18. 
Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 

Дополнительная литература 
Бурдьё П. 2005. Различение: социальная критика суждения. Экономическая социология. 6 (3): 25–48. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2005-6-3/index.html 
Бурстин Д. 1993. Сообщества потребления. THESIS. 1 (3): 231–254. URL: http://igiti.hse.ru/Editions/ 
THESIS/Issue3 
Веблен Т. 2011. Теория праздного класса. М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ». Рощина Я.М. 2007. Социология потребления. М.: Изд. дом ВШЭ. Слейтер Д. 2008. Забирая рынок у экономистов. Экономическая социология. 9 (2): 29–45. URL: http:// 
ecsoc.hse.ru/issues/2008-9-2/index.html 
Тема 4. Социология финансового поведения 
Понятие «финансовое поведение». Экономические (Дж. Кейнс, М. Фридман, Ф. Модильяни) и психологические (Дж. Катона, Д. Канеман, А. Тверски) теории финансового поведения. 
Классический социологический подход к изучению денег (К. Маркс, Г. Зиммель). Семантика использования денег (К. Поланьи). Теория социальной множественности денег. Деньги и сакральные ценности (В. Зелизер). Распределение власти в семье и принятие финансовых решений (Ж. Пал). 

Основная литература 
Кузина О. Е. (на правах рукописи). Экономико-социологический метод исследования финансового поведения населения. Предоставляется студентам преподавателем в электронном виде с любезного согласия автора. 

Дополнительная литература 
Зелизер В. 2002. Создание множественных денег. Экономическая социология. 3 (4): 58–72. URL: http:// 
ecsoc.hse.ru/issues/2002-3-4/index.html 
Зелизер В. 2004. Социальное значение денег: деньги на булавки, чеки, пособия по бедности и другие денежные единицы. М.: Дом интеллектуальной книги; Изд. дом ВШЭ. 
Зелизер В. 2010. Человеческие ценности и рынок: страхование жизни и смерть в Америке XIX века. Экономическая социология. 11 (2): 54–72. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2010-11-2/index.html 
КузинаО.Е. (на правах рукописи). Экономико-психологические теории финансового поведения населения. Предоставляется студентам преподавателем в электронном виде с любезного согласия автора. 
Кузина О. Е., Рощина Я. М. (на правах рукописи). Экономические теории финансового поведения домохозяйств. Предоставляется студентам преподавателем в электронном виде с любезного согласия авторов. 
Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 
ПоланьиК.2010. Семантика использования денег. Всб.: ПоланьиК. Избранные работы. М.: Изд. дом «Территория будущего»; 89–103. 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Глава 19. 
Тема 5. Социальные основания предпринимательской деятельности 
Понятие «предпринимательство» (Й. Шумпетер, М. Кассон). Экономические (К. Маркс, Й. Шумпетер), психологические (Д. Маклелланд) и социологические (М. Вебер, В. Зомбарт) теории предпринимательства. 
Современное предпринимательство. Мотивация ведения предпринимательской деятельности. Осознанные (Й. Шумпетер) и неосознанные (Д. Маклелланд) мотивы ведения предпринимательской деятельности. Дихотомия «добровольное — вынужденное предпринимательство» и её критика (К. Уильямс). Предпринимательский потенциал общества. Понятие «этническое предпринимательство» (Р. Уолдингер, Х. Олдрич, Р. Уорд). 

Основная литература 
ЧепуренкоА.Ю.2007. Социология предпринимательства. М.: Изд. домВШЭ. Главы1.2–1.4, 2.3, 5.1– 5.2. 

Дополнительная литература 
Вебер М. 2002. Протестантская этика и дух капитализма. Ивано-Франковск: Ист-Вью. 
ЗомбартВ.2009. Буржуа: Этюды по истории духовного развития современного экономического человека. М.: ТЕРРА — Книжный клуб. 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Главы 9–10. 
Уолдингер Р., Олдрич Х., Уорд Р. 2008. Этнические предприниматели. Экономическая социология. 9 (5): 30–55. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2008-9-5/index.html 
Шумпетер Й. 1982. Теория экономического развития. М.: Прогресс. 
Shane S., Locke E., Collins C. 2003. Entrepreneurial Motivation. Human Resource Management Review. 13 (2): 257–279. 
Williams C. 2009. The Motives of Off-the-Books Entrepreneurs: Necessity-or Opportunity-driven? International Entrepreneurship and Management Journal. 5 (2): 203–217. 
Тема 6. Социология хозяйственных организаций 
Понятие «хозяйственная организация». Основные черты бюрократической организации (К. Маркс, М. Вебер). Основные типы хозяйственных организаций (М. Вебер, А. Этциони). Причины возникновения хозяйственных организаций (Р. Коуз, А. Алчиан, Г. Демсец, О. Уильямсон). Размывание границ хозяйственных организаций. Причины изменений хозяйственных организаций (Х. Олдрич, Дж. Мейер, П. Димаджио). Понятие «гетерархия» (Д. Старк). 
Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 
Установление управленческого контроля над трудовым процессом. Критика традиционной системы управления и научная теория управления (Ф. Тейлор). Фордизм как практическое воплощение тейлоризма. Концепция «человеческих отношений» (Э.Мэйо) и «новая философия управления». Стратегии построения отношений между руководителями и подчинёнными и факторы их выбора (В. В. Радаев).

Основная литература 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Главы 11–13. 

Дополнительная литература 
ДимаджиоП.,ПауэллУ.2010. Новый взгляд на «железную клетку»: институциональный изоморфизм и коллективная рациональность в организационных полях. Экономическая социология. 11 (1): 34–56. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2010-11-1/index.html 
КоузР.2000. Природа фирмы. Всб.: ГальмеринВ.М.(ред.). Вехи экономической мысли. Теория фирмы. СПб.: Экономическая школа. 2; 11–33. 
Мейер Дж., Роуэн Б. 2011. Институционализированные организации: формальная структура как миф и церемониал. Экономическая социология. 12 (1): 43–67. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2011-12-1/ 
index.html 
Олдрич Х. 2005. Предпринимательские стратегии в новых организационных популяциях. Экономическая социология. 6 (4): 39–53. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2005-6-4/index.html 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Глава 14. 
Старк Д. 2001. Гетерархия: неоднозначность активов и организация разнообразия в постсоциалистических странах. Экономическая социология. 2 (2): 115–132. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2001-2-2/ 
index.html 
Тейлор Ф. 1991. Принципы научного менеджмента. М.: Контроллинг. 
Уильямсон О. 2000. Вертикальная интеграция производства: соображения по поводу неудач рынка. Всб.: ГальмеринВ.М.(ред.). Вехи экономической мысли. Теория фирмы.СПб.: Экономическая школа. 2; 33–54. 
Mayo E. 1945. The Social Problems of an Industrial Civilization. Boston: Harvard University Press. 
Тема 7. Социология рынков 
Множественность определений понятия «рынок»: экономический, маркетинговый и экономикосоциологический подходы. Рынок как одна из форм интеграции хозяйства (К. Поланьи). Ограничения свободы рыночного обмена (М. Вебер, К. Поланьи). 
Социология рынков как ведущее направление современной экономической социологии. Основные современные экономико-социологические концепциирынка: рынок как переплетение социальных сетей; рынок как совокупность институтов; рынок как набор культурных конструкций. 
Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 

Основная литература 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Глава 6. 

Дополнительная литература 
Поланьи К. 1993. Саморегулирующийся рынок и фиктивные товары: труд, земля и деньги. THESIS. 1 (2): 10–17. URL: http://igiti.hse.ru/Editions/THESIS/Issue2 
Поланьи К. 2002. Экономика как институционально оформленный процесс. Экономическая социология. 3 (2): 62–73. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2002-3-2/index.html 
Радаев В. В. 2003. Социология рынков: к формированию нового направления. М.: Изд. дом ВШЭ. 
Радаев В. В. 2008a. Современные экономико-социологические концепции рынка. В сб.: Рада
ев В. В., Добрякова М. С. (ред.). Анализ рынков в современной экономической социологии. М.: Изд. 
дом ВШЭ; 208–250. 
Радаев В. В. 2008b. Что такое рынок: экономико-социологический подход. В сб.: Радаев В. В. (ред.). 
Теория рынков в социологии. М.: Изд. домВШЭ;7–56. URL: http://www.hse.ru/mag/analitics/2008--1. 
html 
Тема 8. Государственное регулирование хозяйства 
Понятие «государство» (М. Вебер). Три вида взаимосвязанных монополий государства. Основные сходства и различия между государством и бандитом. Проблема фрагментации государства (В.В.Волков). 
«Старая» и «новая» парадигмы анализа роли государства в хозяйстве (Ф. Блок). Способы взаимодействия государства с участниками рынка: модели «невидимой руки», «помогающей руки», «грабящей руки» и «владеющей руки» (А. Шляйфер и др., В. В. Радаев). Ответные действия участников рынка: «лояльность», «голос», «выход» и «договор» (А. Хиршман, В. В. Радаев). Логики обоснования государственного регулирования рынка (Л. Болтански, Л. Тевено). 
Основная литература 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Глава 7. 

Дополнительная литература 
БлокФ.2004. Роли государства в хозяйстве. Экономическая социология. 5(2):37–56. URL: http://ecsoc. 
hse.ru/issues/2004-5-2/index.html 
Волков В. В. 2005. Силовое предпринимательство: экономико-социологический анализ. М.: Изд. дом ВШЭ. 
Маркин М. Е. 2012. Как обосновывалось государственное регулирование розничной торговли: эмпирический анализ аргументации. Экономическая политика. 4: 147–162. 
Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 
Frye T., ShleiferA. 1997. The Invisible Hand and the Grabbing Hand. American Economic Review. Papers and Proceedings. 87 (2): 354–358. 
Hirschman A. 1970. Exit, Voice, and Loyalty: Response to Decline in Firms, Organizations, and States. Cambridge: Harvard University Press. 
Тема 9. Неформальная экономика 
Понятие «неформальная экономика». Структурный и институциональный подходы к анализу неформальной экономики. Неформальная экономика как сегменты хозяйства. Структура неформальной экономики: криминальная экономика, теневая экономика, экономика дара (реципрокности), домашняя экономика (С. Ю. Барсукова). Формальные и неформальные институты. Формализация и деформализация правил. Парадоксы неформальной экономики (А. Портес). 

Основная литература 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Глава 8. 

Дополнительная литература 
Барсукова С. Ю. 2004. Неформальная экономика: экономико-социологический анализ. М.: Изд. дом ВШЭ. 
ГершуниДж.2000. Экономическая социология: либеральные рынки, социальная демократия и использование времени. Экономическая социология. 1 (2): 73–82. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2000-1-2/ 
index.html 
Портес А. 2003. Неформальная экономика и её парадоксы. Экономическая социология. 4 (5): 34–53. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2003-4-5/index.html 
Сото Э. де. 2008. Иной путь: Экономический ответ терроризму. Челябинск: Социум. Шанин Т. (ред.). 1999. Неформальная экономика: Россия и мир. М.: Логос. 
Тема 10. Формирование и смена хозяйственных идеологий 
Понятие «хозяйственная идеология». Три уровня воспроизводства хозяйственной идеологии: идеологическая система, экономическая программа и массовое сознание. 
Основные типы идеологических систем: демократизм, консерватизм, либерализм и социализм. Идеологические гибриды. Смена идеологических парадигм. 
Основная литература 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Глава 22. 

Дополнительная литература 
Манхейм К. 1994. Идеология и утопия. В сб.: Манхейм К. Диагноз нашего времени. М.: Юрист; 52– 94. 
Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 
НовиковаЕ.Г. 2001. Идеологическая композиция экономических программ КПРФ, «Яблока» и «Единства». Экономическая социология. 2 (2): 94–114. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2001-2-2/index.html 
Пешняк А. В. 2002. Идеологическая составляющая документов реформирования РАО «ЕЭС России» 
как способ координации и продвижения интересов. Экономическая социология. 3 (4): 96–125. 
URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2002-3-4/index.html 
Тема 11. Сравнительный анализ хозяйственных систем 
Фундаментальные различия между капитализмом и социализмом. Потеря значимости традиционной дихотомии «капитализм —социализм» в начале 1990-хгг. Идея множественности моделей капитализма (М. Альбер). Основные подходы к типологизации моделей капитализма: страновой и идеологический; с позиций координации. 
Основные различия в моделях капитализма: корпоративное управление, финансовая система, межфирменные отношения и конкурентная среда, занятость и трудовые отношения, профессиональная подготовка, социальная политика, инновации (А. В. Шевчук). 
Институциональная комплементарность и её основные следствия. Реализация институциональных изменений (Н. Биггарт). Построение российской модели капитализма (Д. Лэйн). 

Основная литература 
Шевчук А. В. 2008. Модели современного капитализма: основы сравнительного институционального анализа. Экономическая социология. 9 (5): 17–29. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2008-9-5/index.html 

Дополнительная литература 
Альбер М. 1998. Капитализм против капитализма. СПб.: Экономическая школа. 
Биггарт Н. 2001. Социальная организация и экономическое развитие. Экономическая социология. 2 (5): 49–58. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2001-2-5/index.html 
Биггарт Н., Гиллен М. 2006. Выявление различий: социальная организация и формирование автомо
бильных производств в Южной Корее, Тайване, Испании и Аргентине. Экономическая социология. 
7 (2): 23–55. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2006-7-2/index.html 
Дор Р. 2008. Различия японской и англо-саксонской моделей капитализма. Экономическая социология. 9 (1): 65–75. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2008-9-1/index.html 
Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Главы 23–24. 
LaneD.2000. What Kind of Capitalism for Russia? AComparative Analysis. Communist and Post-Communist Studies. 33: 485–504. 
Lane D. 2008. From Chaotic to State-Led Capitalism. New Political Economy. 13 (2): 177–184. 
Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru

Содержание дисциплины: семинары (тексты для обсуждения) 
Тема 1. Предмет экономической социологии 
На выбор: Радаев В. В. 2005. Экономическая социология. М.: Изд. дом ВШЭ. Глава 3. РадаевВ.В.2002. Ещё раз о предмете экономической социологии. Экономическая социология.3(3):21– 
34. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2002-3-3/index.html 
Тема 2. Становление экономической социологии 
ГрановеттерМ.2002. Экономическое действие и социальная структура: проблема укоренённости. Экономическая социология. 3 (3): 44–58. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2002-3-3/index.html 
Тема 3. Социология потребления 
Слейтер Д. 2008. Забирая рынок у экономистов. Экономическая социология. 9 (2): 29–45. URL: http:// 
ecsoc.hse.ru/issues/2008-9-2/index.html 
Тема 4. Социология финансового поведения 
Зелизер В. 2002. Создание множественных денег. Экономическая социология. 3 (4): 58–72. URL: http:// 
ecsoc.hse.ru/issues/2002-3-4/index.html 
Тема 5. Социальные основания предпринимательской деятельности 
Уолдингер Р., Олдрич Х., Уорд Р. 2008. Этнические предприниматели. Экономическая социология. 9 (5): 30–55. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2008-9-5/index.html 
Тема 6. Социология хозяйственных организаций 
Старк Д. 2001. Гетерархия: неоднозначность активов и организация разнообразия в постсоциалистических странах. Экономическая социология. 2 (2): 115–132. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2001-2-2/ 
index.html 
Тема 7. Социология рынков 
Уцци Б. 2007. Источники и последствия укоренённости для экономической эффективности организаций: влияние сетей (начало). Экономическая социология. 8 (3): 44–60. URL: http://ecsoc.hse.ru/ 
issues/2007-8-3/index.html 
Тема 8. Государственное регулирование хозяйства 
ФлигстинН.2007. Государство, рынки и экономический рост. Экономическая социология. 8(2):41–60. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2007-8-2/index.html 
Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 
Тема 9. Неформальная экономика 
Панеях Э. Л. 2008. Правила игры для российского предпринимателя. М.: КоЛибри. Глава «Что приходит с опытом»; 90–120. 
Тема 11. Сравнительный анализ хозяйственных систем 
Биггарт Н., Гиллен М. 2006. Выявление различий: социальная организация и формирование автомобильных производств в Южной Корее, Тайване, Испании и Аргентине. Экономическая социология. 7 (2): 23–55. URL: http://ecsoc.hse.ru/issues/2006-7-2/index.html 
Тема 12. Социальная стратификация общества 
Радаев В. В. 2003. О социологическом и идеологическом пониманиях среднего класса (вместо введения). В сб.: МалеваТ. М.(ред.). Средние классы в России: экономические и социальные стратегии. М.: Гендальф; 14–26. 

Вопросы для оценки качества освоения дисциплины 
1. 
Где пролегают границы между экономической теорией и экономической социологией? 

2. 
В чем заключается различие формального и содержательного значений термина «экономический», согласно теории К. Поланьи? 

3. 
Что значит рассматривать экономическое действие как форму социального действия? 

4. 
За что М.Грановеттер критикует недо- и пересоциализованные концепции человеческого действия в социальных науках и какую альтернативу предлагает? 

5. 
Как разные концепции человеческого действия в социальных науках объясняют, почему повседневная экономическая жизнь не переполнена проявлениями недоверия и мошенничества? 

6. 
Каковы основные формы укоренённости экономического действия в социальных отношениях? 

7. 
Что такое принцип методологического индивидуализма, и чем отличается его реализация в экономической теории и экономической социологии? 

8. 
Каковы основные экономико-социологические идеи К. Маркса, Э. Дюркгейма и М. Вебера? 

9. 
Каковы основные положения функционализма как ведущего направления экономической социологии в середине XX века? 

10. 
Что такое «экономический империализм», и какую роль он сыграл в развитии современной экономической социологии? 

11. 
Каковы основные направления современной экономической социологии? 

12. 
В чём суть теорий демонстративной праздности и демонстративного потребления Т. Веблена? 

Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 

13. 
Что такое, согласно теории П.Бурдьё, габитус и культурный капитал, и как они определяют потребление людей? 

14. 
Каковы,  согласно теории Д. Бурстина, основные черты сообществ потребления? 

15. 
Какова была роль рекламы в процессе формирования общества потребления? 

16. 
В чём, согласно теории Д. Слейтера, заключается социокультурный подход к анализу продуктов и рынков? 

17. 
В чём, по мнению К. Маркса и Г. Зиммеля, состояло фундаментальное преобразование основ всех социальных отношений, произошедшее благодаря деньгам? 

18. 
Какова, согласно теории К. Поланьи, семантика использования денег? 

19. 
В зависимости от чего, согласно теории В. Зелизер, ценность одной и той же суммы денег для человека будет различаться? 

20. 
Что происходит, когда денежные интересы пересекаются с объектами, являющимися носителями сакрального смысла? 

21. 
Какую классификацию типов управления семейными финансами предложила Ж. Пал? 

22. 
Каковы, согласно теориям М. Вебера и В. Зомбарта, основные исторические и социальные корни предпринимательства? 

23. 
Что такое предпринимательский потенциал общества? 

24. 
В чём заключается различие добровольного и вынужденного предпринимательства? 

25. 
В чём, согласно теории Р. Уолдингера, Х. Олдрича и Р. Уорда, заключается интерактивная модель развития этнического предпринимательства? 

26. 
За счёт чего этническое предпринимательство конкурентоспособно по сравнению с традиционным бизнесом представителей титульных этносов? 

27. 
Каковы, согласно теории М. Вебера, основные черты бюрократической организации? 

28. 
Какие альтернативы экономическим теориям фирмы предлагают популяционная экология организаций и новый институциональный подход в современной экономической социологии? 

29. 
Каковы, согласно теории Д. Старка, основные черты организации, построенной по принципу гетерархии? 

30. 
Какими недостатками, по мнению Ф.Тейлора, страдала традиционная система управления и что, с его точки зрения, необходимо было предпринять для их устранения? 

31. 
Каковы основные принципы фордизма? 

Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 

32. 
Какую альтернативу научной теории управления Ф.Тейлора предложила концепция «человеческих отношений» Э. Мэйо, выросшая из хотторнских экспериментов? 

33. 
Каковы, согласно теории В.В.Радаева, основные стратегии построения отношений между руководителями и подчинёнными? 

34. 
Чем различаются экономический, маркетинговый и экономико-социологический подходы к изучению рынков? 

35. 
Какие, согласно теории К. Поланьи, ограничения накладывает общество на развитие рынка? 

36. 
Каковы основные концепции рынка в современной экономической социологии? 

37. 
Чем различаются случайные и укоренённые связи между участниками рынка? 

38. 
Как, согласно исследованию Б.Уци, связана вероятность банкротства организаций с их ориентацией на случайные связи, на укоренённые связи и на комбинацию случайных и укоренённых связей? 

39. 
Какие основные виды взаимосвязанных монополий реализует государство во взаимодействии с участниками рынка? 

40. 
В чём заключаются основные сходства и различия между государством и бандитом? 

41. 
Каковы, согласно теории Ф. Блока, основные модели государственного вмешательства в хозяйственную жизнь? 

42. 
В чём, согласно теории Ф. Блока, заключаются основные различия между «старой» и «новой» парадигмами отношений государства и рынка? 

43. 
Каких, согласно исследованию Н. Флигстина, институциональных условий требует реализация концепции деятельности фирмы в интересах акционеров? 

44. 
Какова, согласно исследованию Н. Флигстина, роль государства в возникновении Кремниевой долины (Silicon Valley) и развитии компьютерной отрасли? 

45. 
Каковы основные сегменты неформальной экономики? 

46. 
В чём заключается различие между формальными и неформальными институтами? 

47. 
Каковы,  согласно теории А. Портеса, «парадоксы» неформальной экономики? 

48. 
Каковы, согласно исследованию Э.Л.Панеях, основные цели фальсификации нарушений участников рынка со стороны налоговых инспекторов? 

49. 
По каким основным, согласно исследованию Э.Л.Панеях, причинам участники рынка соглашаются с фальсифицированными со стороны налоговых инспекторов нарушениями? 

50. 
Каковы три уровня воспроизводства хозяйственной идеологии? 

Экономическая социология. Т. 13. № 4. Сентябрь 2012 www.ecsoc.hse.ru 

51. 
Каковы основные элементы консерватизма, либерализма, демократизма и социализма как идеологических систем? 

52. 
Как осуществляется смена хозяйственных идеологий? 

53. 
На основе каких критериев в неоклассической экономической теории выделяется фундаментальное различие между капитализмом и социализмом? 

54. 
Каковы основные сферы хозяйственных отношений, институциональное оформление которых отличает один тип капитализма от другого? 

55. 
По какой причине, согласно теории Н. Биггарт, экономическая политика не должна ставить своей целью исправление «несовершенных» структур отношений между экономическими акторами? 

56. 
Каковы основные стратификационные критерии выделения среднего класса? 

57. 
Какие аргументы В. В. Радаев приводит в пользу точки зрения, согласно которой средний класс в современной России является идеологической категорией?

