С. В. ВОЛОДЕНКОВ 
ПОЛИТИЧЕСКИЙ МЕНЕДЖМЕНТ И УПРАВЛЕНИЕ СОВРЕМЕННЫМИ ПОЛИТИЧЕСКИМИ КАМПАНИЯМИ 

УЧЕБНИК 
Рекомендовано Ученым советом факультета политологии Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова в качестве учебника для студентов высших учебных заведений, обучающихся по направлению подготовки 41.03.04 «Политология»» 

Москва 2019 
УДК 323(075.8) 
ББК 66.3(2Рос)я73 В68 
Автор: 
Володенков С. В., доктор политических наук, профессор, научный руководитель образовательной программы «Политический менеджмент и связи с общественностью» факультета политологии МГУ имени М. В. Ломоносова. 

Рецензенты: 
Соловьев А. И., доктор политических наук, профессор, заведующий кафедрой политического анализа факультета государственного управления МГУ имени М. В. Ломоносова; Шабров О. Ф., доктор политических наук, профессор, заведующий кафедрой политологии и политического управления Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации; Якунин В. И., доктор политических наук, заведующий кафедрой государственной политики факультета политологии МГУ имени М. В. Ломоносова. 

Володенков С. В. 
В68 Политический менеджмент и управление современными политическими кампаниями : учебник. — Москва : РГ-Пресс, 2019. — 584 с. 
ISBN 978-5-9988-0706-0 DOI  10.31085/9785998807060-2019-584 
В учебнике дается комплексное представление о содержании управления современными политическими кампаниями, рассматривается соотношение политики и управления, излагаются особенности современного политического управления, специфика политических кампаний и их виды. В книге подробно рассматривается содержание основных видов менеджмента в рамках политической кампании, анализируется опыт реализации ключевых направлений политической кампании в современной практике. Особое место в учебнике уделяется вопросам организации массовой политической коммуникации в интернет-пространстве, созданию и продвижению современных политических брендов. Важное внимание уделено вопросам, связанным с политической пропагандой и манипуляциями массовым сознанием в условиях современного информационного общества, включая примеры организации и проведения цветных революций. 
Для студентов, аспирантов, преподавателей социально-гуманитарных факульте
тов, специалистов в области политического управления и политических коммуни
каций. 
УДК 323(075.8) ББК 66.3(2Рос)я73 
Учебное издание 
ВолоденкоВ Сергей ВладимироВич 
ПОЛИТИЧЕСКИЙ МЕНЕДЖМЕНТ И УПРАВЛЕНИЕ СОВРЕМЕННЫМИ ПОЛИТИЧЕСКИМИ КАМПАНИЯМИ Учебник Подписано в печать 18.10.2018. Формат 60×90 1/
16. 
Печать цифровая. Печ. л. 36,5. Тираж 500 (1-й завод 200) экз. Заказ № 
ISBN 978-5-9988-0706-0 DOI  10.31085/9785998807060-2019-584 © Володенков С. В., 2018 


S.V. VOLODENKOV 
POLITICAL MANAGEMENT AND CONTEMPORARY POLITICAL CAMPAIGNS 

TEXTBOOK 

Moscow 2019 
Author: 
Volodenkov S. V., Doctor of Political Sciences, Professor, Scientific Head of the educational program “Political Management and Public Relations”, Faculty of Political Science, Moscow State University. 
Reviewers: 
Solovyov A. I., Doctor of Political Sciences, Professor, Head of the Department of Political Analysis, Faculty of Public Administration, Moscow State University; Shabrov О. F., Doctor of Political Sciences, Professor, Head of the Department of Political Science and Political Management, Russian Academy of National Economy and Public Administration under the President of the Russian Federation; Yakunin V. I., Doctor of Political Sciences, Head of the Department of State Policy, Faculty of Political Science, Moscow State University. 

Volodenkov S. V. 
Political Management and Contemporary Political Campaigns : Textbook. — Moscow, RG-Press, 2019. — 584 p. 
ISBN 978-5-9988-0706-0 
DOI  10.31085/9785998807060-2019-584 
The textbook gives a comprehensive idea of the content of the management of contemporary political campaigns, examines the relationship between politics and management, outlines the features of contemporary political management, specifics of political campaigns and their types. 
The book details the content of the main types of management within the political campaign, analyzes the experience of implementing key areas of the political campaign in contemporary practice. 
A special place in the textbook is given to the organization of mass political communication in the Internet space, the creation and promotion of modern political brands. 
Important attention is paid to issues related to political propaganda and manipulation of mass consciousness in the modern information society, including examples of organizing and conducting color revolutions. 
For students, graduate students, teachers of social and humanitarian faculties, specialists in the field of political management and political communications. 
ISBN 978-5-9988-0706-0 DOI  10.31085/9785998807060-2019-584 © Volodenkov S. V., 2018 

КРАТКОЕ ОГЛАВЛЕНИЕ 
Введение ................................................................................................................................6 Соотношение политики и управления ...................................................................10 Политическое управление...........................................................................................41 Политические кампании ..............................................................................................72 Стартовая диагностика политической ситуации ................................................92 Разработка стратегии политической кампании .............................................. 113 Реализация стратегии политической кампании. 
Тактический уровень .................................................................................................. 200 
Манипулирование общественным сознанием и пропаганда в политических кампаниях .......................................................................................277 Использование интернет-коммуникаций 
в современных политических кампаниях......................................................... 338 Заключение .....................................................................................................................557 Список рекомендуемой литературы.................................................................... 572 

ВВЕДЕНИЕ 
В современной политической практике большинства демократических стран мира одной из наиболее распространенных и эффективных форм конкурентной политической борьбы, активно применяющейся для достижения различных политических целей, особенно в публичной сфере политики, являются политические кампании. 
Будучи одной из форм управленческих отношений, политические кампании играют сегодня одну из ключевых ролей в процессах завоевания, удержания, распределения и реализации политической власти на самых разных уровнях: от государства до муниципальных образований. 
И в России, и за рубежом политики, партии, общественно-политические организации для решения различных политических задач активно используют (с разной степенью успешности) разнообразные виды политических кампаний. При этом зачастую уровень технологичности и эффективности такого рода кампаний крайне низок в силу недостаточной квалификации и компетентности менеджмента кампаний, не имеющего необходимой подготовки и соответствующего уровня теоретических знаний и практических навыков. 
Зачастую возникают сомнения в адекватности выбора тех или иных видов политических кампаний, политических стратегий и тактик, а также технологических решений тем политическим целям, которые стоят перед менеджментом той или иной кампании. 
Низкое качество проведения политических кампаний, непонимание их специфики, а также крайне слабый уровень технологичности работы, отсутствие системности в политической деятельности приводят к тому, что мы имеем в современной практике достаточно большое число примеров такого рода кампаний, завершившихся поражением. 
Тем важнее обобщить опыт проведения современных политических кампаний, определить их место и роль в системе политического управления в целом, проанализировать используемые политическими менеджерами модели, концепции и подходы к планированию, организации и проведению политических кампаний. 
Кроме того, представляется важным обобщить и систематизировать как теоретические разработки, так и практический опыт в области управления политическими кампаниями, что, по нашему мнению, позволит обеспечить процесс подготовки политических менеджеров и специалистов в области политического управления необходимым методологическим инструментарием, отвечающим запросам сегодняшнего дня. Неслучайно особое внимание в работе уделено современным подходам, методам и технологиям, используемым в высокотехнологичных политических кампаниях. 
В условиях интенсивного развития информационно-коммуникационных технологий и стремительной эволюции Интернета как глобального пространства политических коммуникаций становится необходимым также рассмотреть актуальный опыт конструирования и проведения современных политических онлайн-кампаний, позволяющих осуществлять информационно-коммуникационное воздействие на массовые аудитории в новых форматах, которые имеют мощный потенциал для достижения политических целей в силу высокого уровня доверия к ним, а также в силу их интерактивности, экстерриториальности и вирулентности. Технологии убеждающей коммуникации и цифровой пропаганды в сетевом пространстве позволяют осуществлять эффективное и таргетированное воздействие практически на любые целевые аудитории интернет-пользователей в формате soft power, что делает их неотъемлемым элементом практически любой современной политической кампании. Как демонстрирует реальная политическая практика, сетевые информационно-коммуникационные проекты в сфере политики становятся одним из ключевых элементов современного политического менеджмента. 
В первой части настоящей работы рассматривается соотношение политики и управления как двух форм социального регулирования общественных отношений, содержание и особенности феномена управления как такового. Особое внимание уделено универсальным функциям управления, реализация которых является крайне важной и необходимой для обеспечения эффективного и успешного управления. 
Во второй части работы рассматриваются содержание и специфика непосредственно политического управления, его виды в зависимости от методов воздействия на объект политического управления; содержание политических кампаний и их виды; основные направления деятельности в рамках политической кампании. 
Третья часть работы включает в себя подробное рассмотрение сущности, структуры и содержания политической кампании, а также существующих на сегодняшний день основных видов политических кампаний. Также в данном разделе раскрываются ключевые направления работы в рамках политической кампании, без реализации которых достижение поставленных политических целей будет весьма затруднительным или даже невозможным. 
Четвертая часть работы посвящена вопросам стартовой диагностики и получения необходимой для эффективного планирования и проведения политической кампании аналитической информации, а также описанию основных видов и методов политических исследований. Здесь же излагается авторская концепция SWOT-анализа политического имиджа в аспекте управления электоральными рейтингами. 
В пятой части работы речь идет о разработке стратегии политической кампании и ее этапах; о содержании и особенностях таких этапов стратегического планирования, как определение целей, выделение целевых аудиторий политической кампании, разработка имиджевой концепции и политического бренда, а также определение концепции контрпропагандистской борьбы. 
Шестая часть учебника посвящена тактическому уровню ведения политической кампании и реализации основных направлений работы: аналитического, содержательного, медийного и полевого. В данном разделе описаны основные тактические методы, используемые в ходе проведения политических кампаний. Пристальное внимание уделено методам оперативной диагностики, применяемым непосредственно в ходе политической кампании работы, методам медийной работы, а также технологиям управления и оперативной коррекции политического имиджа. Кроме того, здесь же подробно рассмотрены формы и технологии полевой работы, в рамках которой осуществляется прямая коммуникация с представителями целевых аудиторий политической кампании. 
В седьмой части работы рассмотрены вопросы политической манипуляции общественным сознанием и роли, которую в процессе манипулирования играют средства массовой информации. В данном разделе раскрываются основные методы и технологии манипулятивной и пропагандистской деятельности, осуществляемой в рамках политических кампаний. 
Восьмая часть работы посвящена, в свою очередь, возможностям и особенностям применения онлайн-технологий в рамках проведения современных политических кампаний, что является весьма актуальным в условиях интенсивного развития Интернет-пространства и его проникновения в различные сферы жизнедеятельности (включая политическую) современных государств и обществ. Здесь же рассмотрен практический опыт применения таких технологий в России и за рубежом на примерах реальных политических кампаний. 
В приложениях к учебнику приведены структурная и функциональная схемы современного избирательного штаба, которые показали свою жизнеспособность и эффективность при проведении реальных политических кампаний, в том числе тех, в которых принимал непосредственное участие автор. 
Отметим, что в данном учебнике акцент сделан в большей степени на прикладных аспектах управления современными политическими кампаниями и анализе реальной политической практики, что необходимо для эффективного формирования у читателей компетенций политических менеджеров, политических аналитиков и специалистов по связям с общественностью в сфере публичной политики. 
Исходя из данных соображений, в работе приводятся кейсы из реальной политической практики, предлагаются прикладные подходы и модели работы в рамках реализации различных направлений политической кампании. 
По итогам изучения изложенных в учебнике материалов у читателя должны сформироваться системное представление о содержании и структуре процессов управления, осуществляемых при проведении современных политических кампаний, а также способность анализировать и понимать те активности и события, которые проявляются в публичном пространстве политики, с позиций компетентного специалиста в сфере политического менеджмента. 
Именно данный замысел был положен в основу данной работы, и мы искренне надеемся на то, что изучение материалов, изложенных в учебнике, принесет реальную пользу нашим читателям. 

СООТНОШЕНИЕ ПОЛИТИКИ И УПРАВЛЕНИЯ 
Кто не умеет управлять, тот всегда становится узурпатором. 
Карло Бини 
Вся современная человеческая деятельность неразрывно связана с таким понятием, как управление. Ежедневно мы сталкиваемся с ситуациями, требующими принятия управленческих решений и осуществления управленческой деятельности в различных сферах своей жизни. 
В современном обществе возникает бесчисленное множество управленческих отношений в разнообразных областях жизнедеятельности, в том числе и в сфере политики, в которой успешное достижение поставленных целей без осуществления эффективных управленческих воздействий попросту невозможно. 
Более того, именно параметры процессов управления в сфере политики самым непосредственным образом влияют на ключевые характеристики функционирования общества, его стабильность и успешность. 
Особенности функционирования политической сферы государств также во многом определяются содержательной, организационной и технологической спецификой моделей и методов управления, а само управление в сфере политики является одним из важнейших феноменов жизнедеятельности любой социальной системы, изменения структуры и содержательных параметров которого непосредственным образом влияют и на динамику общественно-политического развития1. 
1 Отметим, что на сегодняшний день ряд зарубежных и отечественных специалистов отмечают актуальную тенденцию парадигмального сдвига, который происходит в настоящее время в политической науке и социо-гуманитарном знании: от «управления» к «правлению». Перенесение акцента с «управления» на «правление» проявляется в различных формах в научной литературе, и начало проникать и в практические рекомендации в сфере политики. Один из последних по времени примеров — работа известного норвежского политолога и социолога, профессора Оксфордского университета Стейна Рингена «Народ дьяволов. Демократические лидеры и проблема повиновения». Однако, данный учебник посвящен именно вопросам, связанным 
Неслучайно еще Аристотель рассматривал вопросы управления применительно к проблемам функционирования античного государства в аспекте формирования эффективных форм политического правления и управления общественными делами1. 
В свою очередь, политика, равно как и управление, также является важной и неотъемлемой частью нашей жизни. Экологическая, образовательная, экономическая, социальная, внешняя, оборонная, финансовая, энергетическая, национальная и многие другие политики непосредственным образом оказывают влияние на социум и каждого из его представителей. И без реализации политики в различных сферах сегодня невозможно существование государства и общества как таковых. 
Можно определить, что в большинстве случаев как политика, так и управление2 являются формами сознательного регулирования общественных отношений. 
Таким образом, политика, и управление являются важнейшими составляющими современной общественной жизни. И эти составляющие в большинстве случаев неотделимы друг от друга, порождая феномен политического управления, в рамках которого и политика, и управление приобретают особый смысл. 
Политическое управление как самостоятельный вид общественной деятельности, обладающий собственным содержанием и яркой спецификой, имеет особую значимость для функционирования и развития всего общества и государства в целом. 
Содержание и специфика политического управления определяются в первую очередь соотношениями между политикой и управлением в целом. 
Однако прежде чем рассмотреть соотношение политики и управления, необходимо понять, что из себя представляет политика как таковая. В этой связи представляется целесообразным дать операбельное определение политики, которое можно было бы использовать в процессе изучения содержания и особенностей политического управления в дальнейшем. 
Самое широкое определение политики — это особый вид человеческой деятельности. Однако для определения содержания политического управления нам подобного определения политики недостаточно. 
с изучением феноменов политического управления и политического менеджмента, а также управления современными политическими кампаниями, а не феномена политического правления, который является предметом изучения других авторов. 
1 Асмус В. Ф. Античная философия. Учение об обществе и государстве. М., 1994. 
2 В данном случае речь идет о социальном управлении, так как в случае технического управления речь уже идет о регулировании неантропогенных объектов управления. 
Более точное определение политики предполагает ее рассмотрение в более узком смысле. 
С одной стороны, политику можно определить как стратегию действий, концепцию развития и определение целей и векторов движения в той или иной сфере жизнедеятельности государства или общества. Образовательная, промышленная, экономическая, финансовая, социальная, национальная, демографическая, молодежная, экологическая, энергетическая и другие политики являются, по сути, именно стратегиями развития в соответствующих областях с заданными целями, которые необходимо достигнуть в рамках политической деятельности. 
С другой стороны, политику можно рассматривать непосредственно в связи с феноменом власти. 
Так, один из известнейших прародителей политической науки, Н. Макиавелли, автор труда «Государь», еще в начале XVI века относил к политике те средства, которые необходимо использовать для того, чтобы прийти к власти, удерживать, а также полезно использовать ее1. 
Известный ученый М. Вебер, в свою очередь, охарактеризовал политику как стремление к участию во власти или к оказанию влияния на распределение власти, будь то между государствами, будь то внутри государства между группами людей, которые оно в себе заключает2 . 
О. Ф. Шабров, отечественный специалист в области политического управления, определяет политику как реализацию политической власти и отношения по поводу этой власти3. 
Исходя из данных определений, политику можно охарактеризовать как систему отношений, складывающихся по поводу завоевания4 , удержания, распределения и реализации власти5. 
1 Макиавелли Н. Государь. М.: АСТ, 2006. 
2 Вебер М. Избранные произведения. М., 1990. 
3 Шабров О. Политическое управление: проблема стабильности и развития. М.: Интеллект, 1997. Глава 1: Политическая наука и теория управления. URL: http:// shabrov.info/Polupr/glava1.htm 
4 В данном случае мы используем термин «завоевание», исходя из представлений о том, что большинство процессов достижения и получения власти осуществляется в режиме легальной политической конкуренции, борьбы за власть в рамках действующих правовых норм. Здесь и далее мы изначально не вкладываем в термин «завоевание» какой-либо военный или агрессивный смысл, хотя и не исключаем его полностью в формате частного случая (например, при осуществлении вооруженного захвата власти во время революций или гражданских войн). В любом случае, при необходимости термин «завоевание» может с известными допущениями быть заменен терминами «получение власти» либо «приобретение власти». 
5 Безусловно, существует весьма широкий спектр различных определений политики, и в рамках каждого из них делается акцент на тех или иных сторонах данного феномена. Предлагаемое нами определение не является попыткой заменить классические определения политики, но необходимо нам для расстановки акцентов в понимании феномена политики применительно к области управления отношениями, 
Данное определение акцентирует внимание на том, что в основе современной политики лежит не столько власть, как это традиционно принято считать, сколько в первую очередь — отношения. 
Такой подход позволяет нам указать на то, что отношения являются первичными и лежат в основе любого типа общественной деятельности, включая политику. Соответственно, в основе власти также лежат отношения. Они первичны, и именно в системе отношений рождается и функционирует власть как таковая. Структура и характер общественных отношений во многом определяют содержательные характеристики власти. Именно поэтому в условиях современного мира на первый план в политике выходят технологии информационно-коммуникационного взаимодействия, позволяющие формировать такого рода отношения, управлять ими, регулировать и координировать их, а также влиять на них в самых широких масштабах. 
И неслучайно, что развитие новых технологий и форм коммуникации самым непосредственным образом влияет на процессы трансформации современных политических режимов и соответствующих им институтов власти. Новые технологии коммуникации влияют на традиционные форматы общественного взаимодействия, трансформируя их, что в свою очередь приводит к изменению моделей, механизмов, а также структуры общественных отношений, что уже в свою очередь вызывает необходимость трансформации структуры и принципов деятельности традиционных политических режимов и институтов власти, их адаптации к объективному изменению условий их существования в динамично меняющейся системе общественных отношений, в основе которой лежит коммуникация. 
Таким образом, основной вывод, который необходимо сделать при рассмотрении феномена политики, заключается в том, что в основе политики лежат отношения1. 
Для определения сути политического управления нам также необходимо рассмотреть соотношение политики и управления. Несмотря на то, что сам феномен политического управления имеет собственное звучание и самостоятельный содержательный смысл, выступая в качестве отдельного вида общественной деятельности, смысловое содержание феномена политического управления определяется в первую 
складывающимися по поводу власти. Иными словами, содержание предложенного нами определения обусловлено необходимостью формирования такого представления о политике, которое наибольшим образом соответствовало бы целям и задачам прикладной подготовки политических менеджеров и специалистов по связям с общественностью в сфере политики. Очевидно, что существующие классические определения политики не только не противопоставляются сформулированному в данном учебнике определению, но и могут дополнять его для более полного и глубокого понимания такого многостороннего и сложного феномена как политика. 
1 В свою очередь, в основе любых социальных отношений лежит коммуникация. 
очередь именно вопросами соотношения политики и управления как самостоятельных феноменов. 
Следует отметить неоднозначность позиций ученых, которые порой придерживаются прямо противоположных точек зрения относительно вопроса о соотношении феноменов политики и управления. При этом существует две основные группы научных подходов по этому поводу, в рамках одной из которых признается содержательное и функциональное различие между феноменами политики и управления, в то время как в рамках другой подобные различия представляются достаточно искусственными и необоснованными. 
В рамках каждого из существующих научных подходов дается свое представление о соотношении политики и управления. 
Так, некоторые специалисты в области политического управления склоняются к тому, что между понятиями политики и управления нельзя провести четкое разграничение. Например, подобной точки зрения придерживается российский политолог О. Ф. Шабров1. В свою очередь, известный отечественный ученый А. М. Ковалев также считал, что понятия политики и управления во многом идентичны и, по сути, представляют собой один и тот же вид общественной деятельности, заключающийся в регулировании общественных отношений. 
В. И. Франчук, автор работы «Социальное управление: самоуправление, менеджмент, политическое руководство», высказывает аналогичную точку зрения о недопустимости разделения понятий политики и управления, считая при этом, что на самом деле политику нельзя отделять от управления, поскольку она является одной из его разновидностей2. 
Современные американские специалисты Дж. Рэбин и Дж. Боуман в своей работе Introduction: Politics and Administration не только выступают категорически против разделения политики и управления, но и определяют политику сущностной основой любого управления: «Разделение политики и управления оказалось катастрофическим как в научном, так и в политическом отношении… Кризис в американском публичном управлении является в конечном итоге проблемой политической теории; теория управления есть теория политики»3. 
Как можно увидеть, несмотря на то, что ряд авторов придерживается позиции, согласно которой разделение понятий политики и управления недопустимо, тем не менее каждый из них приводит для этого свои аргументы, по-разному определяя соотношение политики и управления. 
1 Шабров О. Политическое управление: проблема стабильности и развития. М.: Интеллект, 1997. 
2 Франчук В. И. Социальное управление: самоуправление, менеджмент, политическое руководство. М.: Спутник+, 2007. 
3 Rabin J., Bowman J. S. Introduction: Politics and Administration // Woodrow Wilson and American Public Administration. N. Y: Basel, 1984. 
Однако существует и иная точка зрения. Еще в XIX веке, начиная с работы В. Вильсона «Изучение публичного управления» (1887 г.), получила свое развитие дихотомическая модель, в рамках которой постулируется наличие существенных различий между политической и управленческой деятельностью. Согласно данной концепции, политикой должны заниматься политики, а управлением — чиновники. При этом, по убеждению В. Вильсона, постоянный контроль политиками деятельности администрации является необходимым условием сохранения и развития демократии, а смена политического руководства не должна влиять на деятельность несменяемого административного аппарата, который должен быть в состоянии осуществлять решение любой политической партии, любой группы политических лидеров, избранных законным путем народом1. 
В 30-е годы XX века в противовес дихотомической модели была разработана функционалистская модель, в рамках которой управленческая деятельность трактуется преимущественно как процесс принятия решений, а политика как обеспечение легитимности такого рода решений. В Советском Союзе данная модель нашла свое практическое выражение в формуле «Партия руководит, Советы управляют». 
Исходя из функционалистской концепции, политическая элита занимается непосредственно политикой и легитимацией власти, тогда как административные структуры осуществляют управленческую деятельность, направленную на исполнение решений политической элиты2. 
В современной отечественной науке среди специалистов в области политического управления также есть те, кто различает феномены политики и власти по содержанию соответствующей политической и управленческой деятельности. Например, В. И. Буренко в своей работе «Власть — политика — управление в системе отношений “общество — государство”» проводит достаточно четкое разделение между политикой и управлением, суть которого, по его мнению, заключается главным образом в целедостижении. «Цель — это сущностная характеристика субъектно-объектных взаимодействий управленческого типа»3. При этом политика, в отличие от управления, является формой социального взаимодействия, в том числе и в отношениях, связанных с выбором цели из числа доступных. Как пишет В. И. Буренко, «если в управлении цель определена, то для политики характерно то, что здесь цель (цели) 
1 Более подробно см.: Государственная политика и управление: учебник. В 2 ч. Ч. I. Концепции и проблемы государственной политики и управления / под ред. Л. В. Сморгунова. М.: РОССПЭН, 2006. 
2 См. там же. 
3 Буренко В. И. Власть — политика — управление в системе отношений «общество — государство». URL: http://www.mosgu.ru/nauchnaya/publications/professor.ru/ Burenko/ 
определяется, здесь осуществляется поиск выхода из альтернативной ситуации. Когда цель определена (преодолена альтернативность), можно говорить о том, что политика ушла. Пришло время управления. Чем дольше затягивается процесс выхода из альтернативного (политического) состояния, тем более затруднений для управления, оно становится невозможным… Политика возникает там, где есть проблемы, созревшие и осмысленные в обществе как альтернативы и к решению которых подключаются различные социальные силы или к их решению, в результате разных причин, приобщается государство»1. Иными словами, В. И. Буренко солидаризируется с подходом Ж. М. Денкена, который считал, что «в своем специфическом употреблении термин “политика” подразумевает все явления, в отношении которых существует альтернатива действия и, следовательно, возможность выбора»2. 
О. З. Муштук и М. В. Цыбульская также разделяют понятия политики и управления. Согласно их подходу, «политическое руководство — это определение стратегических целей и перспектив общественного развития, а управление — их реализация»3. 
Существующие на сегодняшний день основные подходы к вопросу соотношения политики и управления подробно проанализировал в своей статье «Политика и управление: когнитивные основания взаимосвязи» и известный российский специалист-политолог А. И. Соловьев. 
Основной вывод А. И. Соловьева заключается в том, что исчерпывающе описать взаимоотношения политики и управления, учитывая незавершенность дискуссий даже относительно природы данных явлений, попросту невозможно, а соотношение политики и управления ни при каких условиях не является однозначно заданной величиной, которая зависит от уровней, характера, разнообразных аспектов взаимосвязей между политикой и управлением, а также возникающих ситуаций или же складывающихся состояний политико-управленческих процессов, определяющих смысловое наполнение соответствующих понятий политики и управления4. В качестве примера, разрушающего целостность онтологических оснований анализа соотношений политики и управлением, ученый приводит взаимное оппонирование биополитической и социоцентристской версий политики. 
Как пишет А. И. Соловьев, «…даже единое смысловое ядро взаимодействия политики и управления (с учетом всего разнообразия от
1 Буренко В. И. Власть — политика — управление в системе отношений «общество — государство». 
2 Денкен Ж.-М. Политическая наука. М., 1993. 
3 Муштук О. З., Цыбульская М. В. Политология: учеб. пособие. М., 1998. 
4 См.: Соловьев А. И. Политика и управление: когнитивные основания взаимосвязи // Вестник Московского университета. Сер. 21. Управление (государство и общество). 2005. № 3. 
тенков и аспектов этих связей) всегда вычленяет особые свойства этихявлений, а следовательно, и содержание соответствующих понятий. Одним словом, контекстуальное сопоставление политики и управления выступает как предпосылкой идентификации присущих им смыслов, так и процедурой уточнения соответствующих когнитивных схем. Так что, на наш взгляд, рассматривая соотношение политики и управления, уместнее и целесообразнее говорить о мультиаспектном, разноуровневом характере сопоставления анализируемых явлений. А следовательно, и соответствующем отображении содержания этих явлений и их взаимосвязей в теории»1. 
Существуют и иные подходы к определению соотношения между политикой и управлением. 
Так, сторонники «нового публичного менеджмента» постулируют необходимость отказа от политико-управленческого противопоставления и дихотомии «политика — управление». Не уделяя сколь-нибудь значимого внимания политическим составляющим управления, политическим методам воздействия и выработки решений и акцентируя внимание в первую очередь на организационно-технологических сторонах управления и эффективности управленческой деятельности, они ставят политическое управление в один ряд с другими видами социального управления. В качестве доказательства неотделимости политики от управления авторы концепции ссылаются на политическую роль высших административных чиновников-управленцев и констатируют переход политической власти к руководителям исполнительной власти. При этом вся концепция нового публичного менеджмента строится на теории рационального выбора, теории неоинституционализма, а также на менеджералистских парадигмах. 
В свою очередь, в рамках ряда иных научных подходов (например, в концепции политических сетей) политика занимает основноеи главенствующее место во всей системе управления, являясь, по сути, отдельным и обладающим собственной спецификой и содержанием уровнем управления, на котором принимаются основные управленческие решения. 
В рамках данных подходов политика предстает источником принятия важнейших управленческих решений, в первую очередь в сфере государственного управления, центром организации публичного пространства для выработки, принятия и реализации государственноуправленческих решений. 
Политика при этом выступает инструментом легитимизации всего управления, за счет придания управлению политического характера, а также фактором обеспечения стабильности системы государственного управления за счет применения властного ресурса. 
1 Соловьев А. И. Политика и управление: когнитивные основания взаимосвязи. 
Как пишет Г. И. Козырев, «политическое управление благодаря тому, что обладает монополией на политическую власть в обществе, доминирует над всеми другими видами управления. Поэтому там, где все иные виды управления в решении возникающих общественных проблем и конфликтов оказываются малоэффективными, возникает необходимость применения политических методов, опирающихся на силу власти. Именно атрибут власти и возможность ее применения отличает политическое управление от всех остальных его видов»1. 
Итак, общая точка зрения по поводу соотношения политики и управления на сегодняшний день учеными не выработана. Вероятнее всего, в силу сложности анализируемых феноменов преодолеть различие в подходах к ним в обозримой перспективе вряд ли удастся и, стало быть, остается насущной необходимость изучения соотношения политики и управления в современных условиях. 
С учетом имеющихся на сегодняшний день подходов в нашем случае мы будем исходить из представления о том, что политика определяет в первую очередь стратегическую содержательную концепцию деятельности, задает стратегические цели развития, наполняет целеполагание и дальнейший процесс достижения цели смысловым и ценностным содержанием, которое легитимизирует дальнейшую управленческую деятельность, в то время как в рамках собственно управления обеспечивается достижение поставленных целей с учетом того смыслового и ценностного содержания, которое задается на уровне определения политики в той или иной сфере. 
Исходя из данного представления о соотношении политики и управления, можно заключить, что важнейшими условиями эффективного политического управления являются как эффективная и грамотная политика (на уровне определения ценностей, смыслов, целей, стратегии и направлений развития), так и эффективное управление (на уровне процессов, тактик, технологий и методов достижения поставленных политических целей)2. 
Например, эффективное управление в рамках неэффективной политики очевидно приведет к неудовлетворительному конечному результату, равно как и неэффективное управление в рамках эффек
1 Козырев Г. И. Политическая конфликтология: учеб. пособие. М.: ФОРУМ; ИНФРА-М, 2008. 
2 В связи с этим эффективное управление в рамках неверно определенной политики, по нашему мнению, порой может привести к гораздо более трагическим последствиям, чем неэффективное управление при эффективно определенной политике (позволим себе в качестве примера эффективного управления при неверно заданной политике привести фашистскую Германию конца 30-х годов XX века). При этом неэффективное управление в рамках реализации неэффективной политики может оказаться своего рода компенсатором, снижающим общий негативный результат от неверно заданной политики. 
тивной политики. И примеров тому в современной политической практике, увы, немало. 
Поэтому системное представление о взаимосвязях политики и управления является крайне важным условием эффективного достижения целей любого политического проекта1. 

Феномен управления 
Самое трудное искусство — это искусство управлять. 
Карл Юлиус Вебер 
Для человека, который не знает, к какой гавани он направляется, ни один ветер не будет попутным. 
Луций Анней Сенека Младший 
Содержание и структура феномена управления 
Рассмотрев вопрос о соотношении политики и управления, также необходимо определить основное содержание феномена управления как такового. На сегодняшний день существует большое число подходов к определению понятия управления. Наиболее общим из них является следующее: управление — процесс, направленный на достижение цели. Из данного определения следует, что управление — это не однократное действие, а целая серия последовательных действий, обладающих общей направленностью. Соответственно, важнейшим для осуществления последовательности действий, т. е. для осуществления процесса, является такой ресурс, как время. 
Кроме того, из данного определения явствует, что управление возможно лишь в условиях существования цели, для достижения которой предпринимаются определенные действия, связанные между собой общей направленностью. Иными словами, принципиальным условием возможности осуществления управленческих действий является наличие цели, на достижение которой направлены данные действия. 
Как пишет В. И. Кнорринг, «в управлении проблема цели является центральной, она определяет и регулирует действия и является основным законом, сложным алгоритмом поведения, подчиняющим себе 
1 Это касается как политиков, так и управленцев. Единое понимание взаимосвязей и соотношения политики и управления, того, как они взаимно дополняют друг друга, образуя единую систему политического управления, позволяет успешно конструировать и эффективно реализовывать интегрированные политические проекты в рамках единого ценностно-смыслового пространства и единой структурно-функциональной политико-управленческой модели. 
все стороны управляющего воздействия. Функционирование любой системы, включая и человеческую деятельность, будет эффективной, если в причинно-следственную связь между элементами ее структуры будет включена в качестве важнейшего звена обоснованная, соответствующая условиям и возможностям, четко сформулированная цель»1. 
Особую значимость цели в управлении подчеркивает и известный специалист В. Г. Афанасьев, который в своей работе «Общество: системность, познание и управление» пишет о том, что «управление всегда носило целевой характер. Системы социального порядка — целеустремленные системы, а потому о бесцелевом управлении этими системами и речи быть не может. …Характер, структура и функции управления определяются на основе целей объекта»2. При этом В. Г. Афанасьев определяет цель как ожидаемое, желаемое состояние системы, обязательно предполагающее достижение заранее определенного результата3. 

Важно также иметь в виду, что эффективность и результативность управления в большинстве случаев определяется степенью достижения поставленной цели в соотношении с теми затратами ресурсов, которые были использованы для достижения цели. 
При этом очевидно, что кто-то должен определять цель, она не может возникнуть самостоятельно. Также очевидно, что кто-то должен обеспечивать и осуществлять процесс достижения цели. В большинстве случаев тот, кто определяет цель и осуществляет процесс, направленный на ее достижение, является 
субъектом управления. 
Без наличия субъекта управления невозможно само управление в принципе. Следует заметить, что для постановки целей необходимо наличие мышления, интеллекта. Цель может быть выбрана только осознанно. 
Скажем, компьютерную программу (например, операционную систему) нельзя отнести к субъектам управления компьютером, ибо она не обладает мышлением и лишь реализует алгоритмы, заложенные в нее программистом. Иными словами, субъектом управления ком
1 Кнорринг В. И. Теория, практика и искусство управления. М., 1999. 2 Афанасьев В. Г. Общество: системность, познание и управление. М., 1981. 3 См. там же. 
пьютером является пользователь, который управляет компьютером посредством программы. Точно так же, автомобилем управляет не педаль газа или руль. Субъектом управления скоростью автомобиля посредством педали газа и руля является водитель. 
Важно отметить, что поскольку субъектом социального (а соответственно, и политического) управления, как правило, является человек или группа лиц, то процесс управления во многих случаях характеризуется субъективностью, придающей ему личностно обусловленное своеобразие. Социальное управление в связи с его субъективностью в ряде случаев может быть признано иррациональным и даже ошибочным. 
Личный опыт и интуиция являются субъективными компонентами любого вида социального управления, включая политическое. Индивидуальные субъективные представления о реальности, личные особенности мировосприятия субъекта управления, его персональные психологические особенности самым непосредственным образом влияют на характер социального управления и его содержательные характеристики. 
Кроме того, выбор целей в социальном управлении осуществляется в определенной системе ценностных и смысловых координат, в рамках которых и формируется возможный набор доступных и приемлемых управленческих целей. Ввиду этого ценностно-смысловые компоненты той системы, в рамках которой осуществляется тот или иной управленческий процесс, являются важнейшим фактором, влияющим на содержание и структуру управления в целом. 

В зависимости от того, в рамках какого ценностно-смыслового пространства осуществляется целеполагание, сама формулировка цели может быть различной, а некоторые цели могут просто не существовать или являться неприемлемыми для субъекта управления в силу наличия у него ценностей, противоречащих постановке конкретной цели, которая выступает в таком случае как недопустимая и неприемлемая. 
Постановка политических целей во многом определяется также субъективными представлениями о доступных для выбора альтернативах, и формирование соответствующих альтернатив в процессе политического управления во многом связано с восприятием политической реальности, а также тем ценностно-смысловым пространством, в котором существуют политические акторы, реализующие функцию целеполагания. 
При помощи идеологического, пропагандистского и манипуляционного воздействия на субъект управления, которое осуществляется путем внедрения в сознание субъекта управления соответствующей информации, параметры и характеристики субъективных восприятий окружающей действительности и самих управленческих ситуаций могут конструироваться (как стихийно, так и целенаправленно, например в процессе социализации личности). 
Таким образом, от контекстуальных особенностей информационно-коммуникационного пространства, в которое погружены политические акторы, во многом зависят как восприятие той или иной управленческой альтернативы в качестве возможной для реализации, так и сам процесс выбора цели. 
Учитывая, что политические ценности, смыслы, убеждения и представления могут быть искусственно конструируемыми и могут формироваться извне при помощи внешнего (зачастую скрытого и потому неосознаваемого) информационно-коммуникационного воздействия,становится возможным внешнее определение доступных для субъекта политического управления диапазонов целей, и, соответственно, манипулятивно-пропагандистское влияние на процессы выбора целей субъектом управления. 
Вместе с тем именно субъективность человека позволяет во многих случаях находить разнообразные нестандартные креативные решения и осуществлять управление в сложных, противоречивых, неструктурированных и уникальных ситуациях, а также в условиях неопределенности и неоднозначности, полагаясь в первую очередь на собственный опыт и интуицию. 
Также любое управление невозможно без наличия объекта управления, на который оказывается управленческое воздействие (так, например, очутившийся на необитаемом острове человек заведомо не сможет осуществлять социальное или политическое управление ввиду отсутствия необходимого для этого объекта управления — другого человека, группы людей, организации или института). Иными словами, управление является процессом реализации субъектно-объектных отношений. 

Исходя из приведенных выше рассуждений, в самом общем виде можно дать следующее определение, которое в дальнейшем может быть нами использовано применительно к управленческим отношениям в любой сфере человеческой жизнедеятельности: управление — это процесс воздействия субъекта управления на объект управления с целью приведения объекта в желаемое для субъекта состояние1. 
И чем точнее, быстрее, малозатратнее достигнута цель, тем, соответственно, эффективнее само управление. 
Однако на практике в большинстве случаев 
не только субъект управления влияет на управляемый объект, но и объект управления также оказывает влияние на управляющий субъект и сам процесс управления. В теории управления со времен американского математика и философа Н. Винера, основавшего кибернетический подход в управлении, такое влияние объекта на субъект принято называть «обратной связью». Так, Винер описал данный феномен следующим образом: «обратная связь применяется… для обозначения того, что поведение объекта управляется величиной ошибки в положении объекта по отношению к некоторой специфической цели»2. 
При этом Винер считал, что понимание общества возможно только посредством исследования исходящих от него сигналов3. Применительно к политическому управлению, работы Винера показали роль феномена обратной связи, которая выступает в качестве мощнейшего фактора стабилизации или дестабилизации политической системы. Пока управляющий субъект получает достоверную информацию, политическая система будет функционировать эффективно. Если обратная связь искажается, то политическая система становится неспособной адекватно реагировать на изменение окружающей среды. Наглядным примером системного сбоя обратной связи может служить ситуация в Советском Союзе, когда управляющая система получала фиктивные сведения о состоянии объекта управления, например, о якобы всеобщем одобрении произведений Л. И. Брежнева или решений очередного съезда»4. 
Важную роль обратной связи в политическом управлении показал и известный специалист в области политических коммуникаций 
1 В том числе и поведенческое состояние. 2 Винер Н. Кибернетика или управление и связь в животном и машине. М., 1983. 3 Винер Н. Кибернетика и общество. М.: Изд-во иностранной литературы, 1958. 4 См.: Почепцов Г. Г. Теория коммуникации. М.: Рефл-бук, 2001. 
К. Дойч, который в рамках разработанного им информационно-кибернетического подхода также разработал модель функционирования политической системы, рассматривая ее как сеть коммуникаций и совокупность информационных потоков, построенную на принципе обратной связи. 
Помимо такой функции, как передача от объекта воздействия необходимой для эффективного управления информации, обратная связь играет и другую важную роль, которую можно определить как обратное реактивное влияние объекта управления на субъект по результатам совершения управленческого воздействия. Действительно, наличие обратных связей и влияние объекта управления на управляющий субъект присущи общественным отношениям. Так, например, в современных демократиях в случае неэффективного управления правящая политическая партия и сформированное ею правительство могут утратить поддержку своих избирателей, проиграть выборы и лишиться как мандатов в парламенте, так и портфелей в высших органах исполнительной власти. 
Социальные волнения, массовые акции протеста, беспорядки и революции — это своего рода способ передачи гражданским обществом – объектом управления информации государству — субъекту управления, проводящему непопулярную политику. 
В экономике недальновидные управляющие воздействия со стороны, например, государства на экономическую систему страны могут привести как к экономическому, так и к политическому коллапсу, дефолту самого государства в целом. 
Наличие обратных связей и влияние объекта управления на управляющий субъект в целом присущи любым современным общественным отношениям. Обратные связи являются одним из ключевых факторов поддержания стабильности существующих политических режимов, либо же, наоборот, дестабилизации и разрушения политических систем, построенных без учета возможного влияния объекта управления. По сути, обратные связи выступают в государственных и общественно-политических системах механизмом адаптации целевой деятельности институтов власти к целям, интересам и потребностям представителей гражданского общества, позволяя сделать сам управленческий процесс конгруэнтным общественному запросу. 
Как показывает современная политическая практика, большинство политических поражений на выборах, подрыв легитимности государственных органов власти, рост социально-политической напряженности внутри страны, социальные волнения и беспорядки, массовые акции протеста являются результатом действия обратной связи от общества к государству, в рамках которой гражданское общество безуспешно передает необходимую для корректировки управленческих процессов информацию на уровень государственных институтов власти. 
Исходя из наличия обратных связей в общественных отношениях, необходимо уточнить понимание феномена политического управления, перейдя от оперирования категорией «воздействие» к оперированию категорией «взаимодействие». 
В таком случае мы можем определить управление как процесс взаимодействия субъекта и объекта управления для достижения целей субъекта управления. 
При этом на характер и параметры такого рода субъектно-объектного взаимодействия существенным образом влияют субъективные компоненты объекта управления. 
Аналогично субъекту управления, объект управления также обладает во многих случаях значимой для управленческих процессов субъективностью. Объектами процессов социального (в том числе политического) управления являются индивиды, группы людей, общественно-политические организации и объединения, имеющие собственные убеждения, ценности, представления, модели поведения, которые самым непосредственным образом определяют результаты и характер целевого управленческого взаимодействия. 
В связи с этим для достижения политических целей субъекту политического управления в большинстве случаев необходимо осуществлять управление политическими ценностями, смыслами, убеждениями и представлениями индивидов, общественных групп, политических сил, выступающих в качестве объекта управления, а также обеспечивать формирование выгодных и эффективных моделей поведения с точки зрения субъекта политического управления. 
В силу этого в рамках процесса политического управления возникает необходимость осуществления ценностно-смыслового транзита в сознание целевых аудиторий управленческого воздействия, что возможно в первую очередь на основе применения технологий убеждающей коммуникации, в результате чего могут изменяться политические ценности, модели восприятия социально-политической реальности и политические убеждения конечных реципиентов информационнокоммуникационного воздействия. 
Как писал основатель Йельской школы убеждающей коммуникации К. И. Ховланд в своей работе «Коммуникация и убеждение», при помощи такого рода убеждающего коммуникационного воздействия на представителей целевых аудиторий изменяется их поведение, а также их мнения и убеждения относительно различных объектов, личностей или символов1, что является в большинстве случаев важнейшим элементом достижения поставленных субъектом политического управления целей. 
1 Hovland C. I. Communication and persuasion: psychological studies of opinion change / by Carl I. Hovland, Irving L. Janis, and Harold H. Kelley. Westport, Conn.: Greenwood Press, 1982. 
Технологии убеждающей коммуникации, включая технологии пропаганды и манипуляции, являются основой современного политического управления, нацеленного на формирование необходимых ценностно-смысловых пространств, представлений о социально-политической реальности, а также поведенческих моделей участников политического процесса в целом. 
Как считает Шон Гурли, «чтобы увидеть мир по-другому, вы должны думать по-другому»1. В свою очередь, Д. Дондурей пишет: «Мы… отчетливо ощущаем ту невидимую смыслообразующую силу, которая безостановочно определяет — за нас, для нас — то, как, глядя с нашей территории, он выглядит — окружающий мир. Кропотливо строящую здание объяснительных схем, ценностных приоритетов, моральных рубрикаций, куда помещается вся перед этим уже отформатированная информация о реальности»2. 
В целом мы можем сделать вывод о том, что для изменения массовых моделей мышления и поведения, а также массовых представлений о социально-политической реальности в современном политическом управлении активно применяются информационно-коммуникационные технологии внедрения в общественное сознание ценностносмысловых имплантов, что позволяет в самых широких масштабах трансформировать в необходимом направлении когнитивные и поведенческие характеристики населения современных государств. 
Говоря о феномене управления, также следует заметить, что зачастую в иерархических системах один и тот же элемент системы может выступать одновременно и объектом управления, и субъектом. Так, начальник отдела управляет коллективом, являясь субъектом управления, однако, одновременно с этим является объектом управления для вышестоящего руководства. Руководитель региона является субъектом управления по отношению к региональным органам власти, однако в рамках политико-административного управления выступает в качестве объекта управления со стороны Президента России. 
В целом следует заметить, что структура и уровень управления определяют субъектность либо объектность тех или иных элементов системы управления, которые могут выступать в сложных управленческих системах сразу в нескольких ролях (и как субъект, и как объект управления). 
Следует отметить, что описанные выше традиционные представления о феномене социального управления как субъектно-объектном 
1 Почепцов Г. Г. Новая коммуникативная среда выборов и big data. URL: http:// psyfactor.org/lib/big-data-3.htm 
2 Дондурей Д. Российская смысловая матрица // Ведомости. 2016. 1 июня. URL: https://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2016/06/01/643174-rossiiskaya-smislovayamatritsa 
взаимодействии сегодня нуждаются в дополнении, так как со второй половины XX века по мере развития процессов демократизации общества специалисты в области управления начали все больше говорить о переходе к парадигме субъектно-субъектных отношений, подразумевающей горизонтальное равноправное взаимодействие между управляющим и управляемым в общественно-политической и социальной сферах. 
Данная парадигма нашла свое отражение в ряде современных общественно-политических теорий и концепций, среди которых можно выделить такие как демократия политического участия, демократия совместного действия, электронная демократия, концепция политических сетей1. 
При этом сами подходы к пониманию субъектности в системе взаимоотношений государства и общества также претерпели существенные изменения. Так, для многих современных либеральных концепций сегодня стало характерным менеджеральное представление о политиках и чиновниках, осуществляющих государственное управление, как о наемных менеджерах, нанятых обществом, как субъектом общественно-политических отношений, для реализации определенных функций. 
В рамках такого понимания роли и места органов власти и их представителей в системе политического управления традиционные модели «передачи части суверенитета», сама теория общественного договора приобретают иное звучание, а субъектность в сфере общественно-политического управления смещается в сторону гражданского общества и его структур, которые приобретают собственную субъектность применительно к процессам государственного и политического управления. 
В результате основной моделью взаимоотношений общества и власти становится субъектно-субъектная модель общественно-политических отношений, предполагающая, что вопросы постановки цели также попадают в компетенцию не только традиционных субъектов управления — органов государственной власти, но и структур гражданского общества, в результате чего управление становится процессом субъектно-субъектного взаимодействия участников управленческих отношений по поводу выработки общих целей и стратегий их достижения. В результате общественные организации и простые граждане в рамках субъектно-субъектной модели взаимоотношений приобре
1 См.: Gare A. Beyond Social Democracy? Takis Fotopoulos’ Vision of an Inclusive Democracy as a New Liberatory Project // Democracy & Nature. Vol. 9. № 3; Freeman D. Inclusive democracy and its prospects // The International Journal of INCLUSIVE DEMOCRACY. Vol. 1. No. 3 (May 2005); Borzel T. Rediscovering Policy Networks as a Form of Modern Governance // Journal of European Public Policy. 1998. Vol. 5. № 2. 
тают равный вес и возможности политического управления наряду с традиционными институтами государственной власти. 
Таким образом, мы выяснили, что управление — это процесс, имеющий определенную цель, которую задает в большинстве случаев субъект управления. При этом управление является процессом информационнокоммуникационного взаимодействия субъекта и объекта управления для достижения поставленной цели. Содержание, характер и параметры такого взаимодействия определяются не только структурой и содержанием собственно управленческого процесса, но и субъективными компонентами, которыми обладают субъект и объект управления, включая ценностно-смысловой контекст, в который погружены участники управленческих процессов. Данную субъективность необходимо учитывать при формировании и реализации управленческих проектов. 
Также, рассматривая современные управленческие процессы в сфере политики, мы можем говорить о трансформации традиционных субъектно-объектных форматов взаимодействия и появлении горизонтальных субъектно-субъектных форматов взаимоотношений между обществом и властью, которые лежат в основе новых моделей демократии. 

Функции управления 
Как правило, к основным функциям управления относят регулирование, координацию, коммуникацию, принятие управленческих решений, анализ и исследование, оценку, подбор персонала, представительство, ведение переговоров и т. д. 
Однако на основе анализа классических позиций известных экспертов в области управления М. Мэскона, М. Альберта, Ф. Хедоури, а также В. Кнорринга1 можно выделить в качестве 5 основных универсальных функций управления планирование, организацию, контроль, мотивацию и координацию. 
При этом функции управления объединены между собой процессами коммуникации и принятия решений. 
Реализация указанных функций и составляет основное содержание любой управленческой деятельности, в том числе и политической. 
Следует отметить, что указанные функции управления являются универсальными независимо от типа управления (социальное, экономическое, политическое и т. д.) и для успешного достижения управленческих целей в любой сфере необходимо качественно и эффективно реализовать данные функции. 
Остановимся на рассмотрении основных функций управления подробнее. 
1 Мэскон М., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента. 3-е изд. М.: Вильямс, 2009; Кнорринг В. Искусство управления. М., 1997. 
Будущее должно быть заложено в настоя
щем. Это называется планом. 
Без него ничто в мире не может быть хо
рошим. 
Георг Кристоф Лихтенберг 
Генералы-победители обычно строят военные планы, которые будут работать не зависимо от того, что делает враг. Это суть хорошей стратегии. 
Джек Траут 
Планирование. Очевидной представляется необходимость реализации в процессе управления функции планирования, так как управление, как это уже было показано выше, всегда является целеориентированным процессом, и именно на этапе планирования определяются основные цели управления (данный уровень управления, на котором осуществляется постановка целей и задач управленческого воздействия, мы определим как стратегический), в соответствии с которыми будет организована вся дальнейшая управленческая деятельность. 
Как мы уже выяснили, в случае отсутствия целей осуществление управления невозможно, в связи с чем планирование является одной из важнейших управленческих функций, реализация которой необходима в первую очередь. 
Неверная постановка целей и основных направлений деятельности может свести все дальнейшие управленческие усилия на нет и создать для субъекта управления (а в социальном управлении зачастую и для объекта, например, при неверной постановке целей в сфере социального управления могут пострадать широкие слои населения) проблемную для него ситуацию в дальнейшем. 
В области социального и политического управления грамотная постановка верных целей является важнейшим условием для развития всего общества, от постановки целей в конечном итоге зависят судьбы миллионов людей, и ошибки при постановке руководителями государства стратегических целей могут крайне негативно влиять на качество и специфику жизни населения страны. 
Именно на данном этапе реализации процесса управления вырабатывается стратегия или стратегический план всей дальнейшей деятельности. 
На тактическом уровне также реализуется функция планирования и формируются соответствующие планы работ. Если проанализировать окружающее нас пространство, можно заметить, что мы постоянно сталкиваемся с необходимостью следовать определенным планам в различных сферах жизнедеятельности государства, общества и индивида. В качестве примеров мы можем выделить государственное бюджетное планирование, планы закупок и производственные планы в организациях, учебные планы в вузах, медиапланы в информационных кампаниях, планы и графики встреч с избирателями в ходе выборов, личные планы на жизнь и т. д. Каждый из перечисленных планов рассчитан на достижение определенных целей и решение соответствующих задач. 
Очевидно, что в случае отсутствие плана работ (и, соответственно, четко определенной цели, которая должна быть достигнута при помощи реализации соответствующего плана) управленческий процесс невозможен в принципе. В условиях отсутствия цели и плана мы можем говорить о хаотичной несистемной активности, бесцельной деятельности, но ни как об управлении как таковом. 
Важно также отметить, что, по сути, именно наличие единой цели является одним из основных условий превращения простой совокупности индивидов в единую команду, объединенную общей целью, к достижению которой члены команды стремятся, осуществляя совместные усилия. 
Организация. После определения целей и задач управления возникает необходимость организации комплекса действий по исполнению созданного плана и достижению поставленных целей. В противном случае планы так и останутся лишь на бумаге, а цели управления достигнуты не будут. Реализация функции организации должна обеспечить эффективное выполнение плана и успешное достижение намеченных целей, а при некачественной, неэффективной организации комплекса управленческих действий само управление не принесет ожидаемых результатов. Организация действий, а, следовательно, и реализация соответствующей функции управления, позволяет перевести процесс управления в практическую плоскость, претворить планы в жизнь. 
Организационный менеджмент является тем видом управления, в рамках которого и реализуется функция организации. 
Именно на данном этапе создаются необходимые для достижения поставленных целей структуры и институты, разрабатываются и внедряются структурно-функциональные схемы, организационные процедуры, обеспечивается налаживание работы коллектива и координация всех направлений его деятельности в соответствии с разработанным ранее планом действий. 
Мотивация. Для выполнения любой деятельности, в первую очередь, в социальных системах, необходим определенный набор стимулов для тех, кто обеспечивает достижение намеченных целей. Так, на предприятиях и учреждениях основным видом такого рода стимулирования является заработная плата. В большинстве случаев, именно с помощью материального стимулирования достигается необходимый уровень мотивации работников в сфере экономики. В целом рамках современных экономических отношений материально стимулирование является наиболее распространенным видом мотивации. 
Безусловно, существуют и другие виды мотивации. 
Так, еще одним распространенным видом мотивации является статусная мотивация. В системе социальных отношений статусные роли и маркеры являются достаточно значимыми для большинства людей, что мотивирует их предпринимать соответствующие усилия для достижения желаемого статусного уровня. Статусная работа (включающая в себя статус непосредственно самой организации, а также занимаемой в ней должности), статусные вещи (продукты, одежда, аксессуары, гаджеты, автомобили), статусные звания и т. д. порой мотивируют людей даже больше, чем материальные стимулы. Неслучайно в экономической сфере одним из наиболее доходных является так называемый luxury-сектор, в котором статусная составляющая является приоритетной для покупателей независимо от стоимости того или иного продукта. Желание человека подчеркнуть свой статус и продемонстрировать свою значимость активно используется кампаниями при продвижении своих товаров и услуг. Аббревиатура VIP1 стала одной из самых распространенных в системе социальных и экономических отношений, позволяя обладателю данного статуса выделиться на фоне других представителей сообщества. По сути, статусы в современном обществе являются инструментом повышения персональной значимости и демонстрации личной успешности (порой даже независимо от реального материального положения и реального благополучия человека, который жаждет социального признания). Управление статусами позволяет эффективно мотивировать людей к необходимой активности в рамках управленческой деятельности. 
Мы уже говорили о том, что и субъекты, и объекты управления существуют в определенном ценностно-смысловом пространстве. Ввиду этого еще одним весьма эффективным видом мотивации является идейная (идеологическая) мотивация. При наличии в сознании комплекса идей, духовно-нравственных ценностей и смыслов, культурных кодов и символов человек способен осуществлять свою деятельность, будучи максимально мотивированным на достижение поставленной цели даже без материального или статусного стимулирования2. Представьте на минуту, что во время Великой Отечественной войны солдаты не защищали бы свою Родину, отдавая собственные жизни на поле боя, а исключительно зарабатывали бы деньги или статусные должности и воинские 
1 Аналогично, активно используются такие статусные маркеры, как Gold, Platinum, Premium, De Luxe, Luxury, Exclusive и т. д. 
2 Строго говоря, жажда наживы и обогащения в современном обществе также выступает в качестве одной из широко распространенных идей. В таком случае носитель подобной идеи зарабатывает не столько, сколько ему требуется для жизни, а именно ради самого процесса зарабатывания и обогащения как самостоятельной идеи. Общество потребления также имеет свою собственную идеологию, в результате чего ценным является не сам приобретенный товар или продукт, а непосредственно процесс постоянного приобретения. 
звания). Крестовые походы, сжигание ведьм на кострах, линчевание негров, геноцид евреев со стороны нацистов в годы Второй Мировой войны являются, по сути, активностями, базирующимися на соответствующих идейных комплексах и идеологических представлениях. Одним из наиболее ярких примеров эффективности идейной мотивации являются секты, в которых не идет и речи о какой-либо материальной или статусной мотивации. В советское время идеологическая мотивация также была крайне распространена. Многие представители советского поколения работали в рамках мобилизационного типа экономики, в условиях угрозы войны, борьбы за мир и за счастливое коммунистическое будущее, жертвуя порой комфортом и собственным здоровьем ради идеи. Сегодня мы можем видеть уже современные идеологические конструкции (например, представления стран Запада о враждебной и агрессивной России), позволяющие стимулировать заданное поведение объектов управления в широких масштабах. 
Следует заметить, что в современном мире ценностно-смысловые и идеологические пространства, нравственные нормы, массовые представления и модели массового поведения подвергаются постоянным и весьма активным воздействиям для достижения соответствующих целей субъектов экономического и политического управления. Трансформируются форматы потребления, социальной активности, меняются массовые приоритеты, стили жизни и т. д. 
В связи с этим необходимо выделить такой вид мотивации как манипуляция. Основой особенностью манипуляции является скрытое воздействие (как правило психологическое и информационно-коммуникационное) на объект управления, в рамках которого происходит неявная подмена собственных целей, ценностей, идей, нравственных норм объекта соответствующими имплантами-суррогатами со стороны субъекта управления. 
В результате объект управления начинает считать внедренные в его сознание искусственные ценностно-смысловые и идеологические конструкции своими собственными. Они мотивируют его к «правильной» и заранее запрограммированной деятельности, которая на самом деле нацелена на реализацию и достижение целей субъекта управления. В силу этого манипуляция является на сегодняшний день весьма эффективным инструментом мотивации в современных процессах управления. 
Говоря о видах мотивации, необходимо также выделить такой распространенный ее вид как принуждение. В условиях наличия административного ресурса и угрозы применения легитимного насилия объект управления вынужден осуществлять требуемую от него деятельность и придерживаться «должных» норм и моделей поведения независимо от его личных желаний и потребностей. Например, под страхом физической расправы в немецких контрационных и трудовых лагерях работали миллионы военнопленных на самых тяжелых видах работ. В советское время заключенные также активно привлекались к принудительной реализации масштабных проектов (например, Беломорский канал). В современном законодательстве, включая российское, существуют нормы, позволяющие привлекать нарушителей порядка к принудительным видам работ. Всевозможные виды санкций, основанный на праве применения легитимного насилия, позволяют мотивировать большинство граждан к соблюдению норм и правил, проявлению лишь одобряемых и незапрещенных активностей. 
Наконец, важно рассмотреть такой вид мотивации как проблемная мотивация. Если проанализировать реальную практику социальной и общественной активности, можно заметить, что во многих случаях мотивом действий выступает желание разрешить ту или иную проблему, имеющую важное значение для индивида, группы людей, организации, общественно-политического института. Действительно, наличие значимой проблемы, как правило (за исключением случаев умышленного игнорирования проблемы), приводит к необходимостиосуществления определенных действий, направленных на устранение проблемы и достижение желаемого состояния. В реальной политической практике актуализация проблем, повышение уровня их значимости позволяет мотивировать объекты управления к необходимой активности и желаемым для субъекта управления действиям. 
Важно заметить, что проблемой является лишь то, что представляется таковой. То есть субъективные представления о наличии или отсутствии проблемы в большинстве случаев являются инструментом мотивации или демотивации объекта управления. В связи с этим данный вид мотивации тесно связан с такими технологиями убеждающей коммуникации, как агитация и пропаганда, а также с технологиями манипуляции. В результате их применения возможно сформировать субъективные представления объекта воздействия о наличии у него существенной актуальной проблемы (при этом объективно данной проблемы может даже не существовать), вызвав со стороны объекта воздействия соответствующие ожидаемые от него действия. И наоборот — при реальном наличии объективной актуальной проблемы можно убедить объект воздействия в отсутствии проблемы как таковой, что с высокой степенью вероятности демотивирует его к каким-либо активным действиям. Так, в массовое сознание можно внедрять различного рода проблемы (например, нарушение социальной справедливости, фальсификация народного волеизъявления, нарушение прав человека, ухудшение экологической обстановки, рост преступности, возможность внешней агрессии и т. д.), в результате чего целевые аудитории мотивируются дляосуществления необходимой социальной активности. 
В целом следует констатировать, что управление социальными объектами без соответствующей мотивации невозможно. 
Если говорить о политической сфере, то и здесь необходима мотивация. Так, например, представители электоральных групп всегда голосуют за представителей тех или иных политических сил, исходя из определенного побудительного фактора, собственного говоря, и являющегося мотивацией. В ряде случаев таким побудительным фактором может стать финансовая мотивация (подкуп или обещание материальных благ после голосования), угроза прибегнуть к административномуресурсу (голосование под угрозой увольнения или применения другихадминистративных санкций).
Во многих же случаях мотивацией для участия в голосовании является идейная мотивация (программа и лозунги кандидата или партиисовпадают с личными убеждениями и представлениями электората).Так, например, пенсионеры зачастую голосуют за КПРФ, исходя в первую очередь именно из идейной мотивации, разделяя декларируемые коммунистами ценности, идеи и смыслы. 
Более того, протестный электорат зачастую также проявляет в своих действиях наличие определенных идеологических установок, обеспечивающих критическое отношение к существующим институтам политической власти. 
Следует сделать вывод о том, что для осуществления эффективного управления необходима реализация такой функции управления как мотивация, без которой участники управленческой деятельности, а также объекты социального управления могут не просто саботировать процесс управления, но и противодействовать достижению поставленных целей. 
При этом обозначенные выше виды мотивации не взаимно исключают, но взаимно дополняют друг друга, позволяя конструировать такие системные мотивационные программы, в рамках которых сочетаются различные виды мотивации, создающие кумулятивный эффект при их комплексном применении. 
Эффективность мотивации зависит от того, насколько адекватно особенностям объекта управления выбраны соответствующие инструменты мотивации, насколько они отвечают внутренним ожиданиям, убеждениям, ценностям и специфике восприятия социально-политической реальности объекта управления. 
Контроль. Процесс достижения цели посредством организации комплекса управленческих действий и мотивации с необходимостью требует контроля за самим процессом достижения цели. В системе управления реализация функции контроля позволяет решить несколько задач: 
 во-первых, контролировать качество функционирования элемен
тов системы, в рамках которой осуществляется управление. Так, 
в социальных системах на предприятиях и в учреждениях кон
тролируется качество выполнения своих обязанностей сотруд
никами, выполнение ими плана, уровень дисциплины и т. д. Для 
контроля эффективности учебного процесса в вузах использует
ся такой инструмент контроля как экзаменационная сессия, го
сударственный экзамен, защита выпускной квалификационной 
работы или диплома. Такой контроль ориентирован на повышение эффективности и качества работы, своевременное обнаружение нарушений и несоответствий запланированной конечной цели управления, прежде чем они станут угрожающими. Это же верно и для технических систем, например, талон техосмотра автомобиля свидетельствует о том, что осуществлен контроль качественного функционирования транспортного средства и его отдельных узлов. Вряд ли найдется много желающих управлять автомобилем, в надежности которого нет уверенности. Другим примером может служить прохождение предполетного контроля военными, транспортными и пассажирскими самолетами, поездами и т. д. В системе здравоохранения в качестве примера можно привести регулярные медицинские обследования внутренних органов человека с целью получения информации об их функциональных характеристиках. В экономической системе в качестве примера реализации функции контроля может выступать деятельность налоговых служб, осуществляющих фискальный надзор за финансовой деятельностью предприятий. При проведении избирательных кампаний зачастую осуществляется выборочный контроль агитаторов и проверка результатов их работы на предмет выявления фальсификаций с их стороны. В день выборов на избирательных участках члены избирательных комиссий и наблюдатели от партий и кандидатов также осуществляют контроль за соблюдением избирательного законодательства и отсутствием нарушений в процессе голосования;  во-вторых, контролировать положение системы во внешней среде. Например, в случае изменения законодательства процесс достижения цели может быть существенно изменен в связи с тем, что методы управления могут оказаться незаконными или же новые правила позволят достичь цель более эффективным способом. Так, в рамках проведения избирательных кампаний юристы предвыборных штабов осуществляют контроль за соответствием деятельности всех сотрудников штаба текущему избирательному законодательству, обеспечивая сохранение всей команды в рамках правового поля. Одновременно при помощи регулярных социологических замеров обеспечивается контроль за соответствием стратегии и тактики избирательной кампании параметрам и характеристикам электорального пространства, которые могут меняться со временем по различным причинам. 
Иными словами, в рамках реализации функции контроля обеспечивается конгруэнтность содержания и структуры управленческой деятельности условиям внешней среды; 
 в-третьих, контролировать реакцию внешней среды и объекта управления на оказываемое управленческое воздействие 
посредством организации обратной связи. Так, посредством маркетинговых исследований удается получить данные о покупательских предпочтениях и их динамике по результатам проведения рекламных кампаний. В политике для получения обратной связи от населения используются социологические опросы, с помощью которых определяется текущий уровень электоральной поддержки той или иной политической силы. Для оперативного контроля за текущим состоянием технических устройств существуют соответствующие датчики: спидометр, высотометр, индикатор заряда батареи, уровня бензина в баке, которые дают обратную связь от объекта управления и позволяют судить о его состоянии и принимать оперативные решения по управлению данным объектом. 
Без наличия обратной связи невозможны оценка эффективности осуществляемой управленческой деятельности, а также получение субъектом управления необходимой информации для оперативного внесения корректив в управленческий процесс в случае отклонения от заданной цели управления. 
Так, например, в ходе проведения избирательных кампаний в большинстве случаев используются регулярные замеры общественного мнения, позволяющие оценить эффективность ведения кампании и на основе анализа динамики электоральных рейтингов внести в случае необходимости соответствующие изменения в работу избирательного штаба (например, скорректировать имиджевую концепцию кандидата, переставшую в полной мере соответствовать ожиданиям и запросам целевых электоральных групп в процессе проведения избирательной кампании). 
Координация. В сложных и динамичных условиях, которыми характеризуются современные социальные отношения, необходимой становится «сборка» всей управленческой деятельности в единую систему. Без координации управленческих процессов невозможно добиться комплексности, системности и интегрированности всех направлений работы в рамках управленческого процесса в единое целое. Неслучайно такая управленческая позиция как «координатор» становится все более распространенной в различных сферах современного управления. 
Например, только постановки цели в рамках реализации функции планирования оказывается недостаточным. Необходимым становится решение таких управленческих задач как доведение информации о цели до всех участников управленческой команды1, обеспечение понимания данной цели (не всегда поставленная цель управления является понятной всем членам команды), формирование единой интерпретации цели 
1 Строго говоря, как мы уже отмечали, совокупность участников управленческого процесса может быть организована в единую команду именно при определении общей для всех участников цели. 
управленческой командой (даже при правильно понимании цель может иметь различные интерпретации среди членов команды в зависимости от их субъективных представлений, опыта, компетенций и т. д.), а также обеспечение принятия цели всеми участниками управленческого процесса (даже если цель понятна и однозначно проинтерпретирована, она может быть неприемлемой для участника команды, и, соответственно, непринятой им). Как можно заметить, ни на одном из этапов реализации описанных выше функций управления такого рода деятельность не осуществляется. Однако, в рамках координации управленческого проекта подобные управленческие задачи могут быть решены на системном уровне. 
Не менее важной задачей является обеспечение синхронизации деятельности управленческой команды во времени. Очевидно, что корректная временная последовательность, согласованность во времени, синхронность деятельности различных подразделений управленческой организации, например, избирательного штаба, крайне важны для успешного и эффективного достижения поставленных управленческих целей. 
Представим на минуту, что встреча с избирателями запланирована, организована и назначена на сегодня, а тексты выступлений кандидата, агитационно-пропагандистские материалы для распространения среди участников встречи не подготовлены, журналисты не извещены, и более того — сам кандидат занят на другом мероприятии. Или же группа агитаторов собрана и запланирован поквартирный обход избирателей, а агитационно-пропагандистские материалы для распространения не готовы. Очевидно, чтобы избежать подобных коллизий, необходима постоянная координация деятельности всех подразделений штаба как единого управленческого организма. 
По сути, регулярные общие заседания избирательного штаба являются своего рода площадкой для координации деятельности ключевых сотрудников штаба, ответственных за различные управленческие направления в рамках избирательной кампании. 
Весьма эффективным способом координации являются так называемые горизонтальные или «кустовые» совещания, в рамках которых осуществляется координация руководителей всех направлений, задействованных в том или ином мероприятии. Примером такого горизонтального совещания может быть подготовка встречи кандидата с избирателями, для чего осуществляется координация между юристами (на предмет соблюдения избирательного законодательства), медиагруппой (подготовка контента выступления кандидата,подготовка агитационно-пропагандистских материалов для раздачи, освещение встречи в СМИ), группой агитаторов (организация пикета перед зданием, где будет проводиться встреча, организация сбора наказов избирателей, принимающих участие во встрече), ответственным за материально-техническое снабжение (обеспечение автомобилей для выезда на встречу, обеспечение звукоусилительного оборудования в ходе встречи) и т. д. Подобные совещания позволяют скоординировать совместную работу в рамках конкретного мероприятия, синхронизировать деятельность ответственных за проведение мероприятия подразделений, формировать план и сценарий последовательности действий в ходе мероприятия. 
Таким образом, координация как функция управления необходима для придания системности всей управленческой деятельности, обеспечения слаженности и синхронности работы различных управленческих подразделений в рамках кампании. 
Принятие решений в управлении. Все 5 функций управления (планирование, организация, контроль, мотивация, координация) связаны между собой процессами принятия решений и коммуникаций. 
В процессе реализации каждой из функций управления требуется постоянное принятие как стратегических, так и оперативных решений (в зависимости от уровня управления), начиная с постановки целей и определения задач управленческой деятельности, определения структурно-функциональной схемы организации деятельности, и заканчивая принятием решений о выборе форм мотивации и методов контроля в ходе осуществления управленческого воздействия. 
Очевидно, что во всех управленческих подразделениях осуществляется постоянное принятие решений в рамках своей компетенции. Для медиагруппы необходимо принимать решения о темах материалов, форматах публикаций, каналах трансляции контента (выборе конкретных СМИ для размещения), очередности публикаций, их интенсивности. В рамках деятельности группы агитаторов необходимо принимать решения о датах поквартирных обходов, числе необходимых агитаторов, их кадровом составе, модели организации агитационной работы (например, структурирование агитаторов на «бригады»), «нарезке» территорий агитации и закреплении за ними ответственных. Ответственному за материально-техническое снабжение приходится принимать решения о выборе типографий для производства агитационно-пропагандистских материалов, выборе АЗС для заправки автомобилей штаба, выборе поставщиков оргтехники и расходных материалов и т. д. 
По сути, каждому из нас, независимо от сферы деятельности, приходится постоянно принимать стратегические и тактические решения (например, куда пойти учиться, как выстраивать профессиональную карьеру, на какую работу устраиваться), без принятия которых достижение конечной цели невозможно. 
В целом своевременное принятие грамотных и адекватных ситуации управленческих решений служит залогом успешного и эффективного управления. Неслучайно в рамках современной науки в сфере управления получило развитие такое научное направление, как теория принятия управленческих решений. Вопросам принятия решений в сфере управления посвящено немало работ как зарубежных, так и оте чественных авторов1. 
Коммуникации в управлении. Помимо принятия управленческих решений, для осуществления управления необходимым и важным условием является организация процесса коммуникаций как внутри организации, осуществляющей управление, так и между субъектом и объектом управления. Вспомним, что управление — это процесс взаимодействия. Взаимодействие же всегда подразумевает осуществление двухсторонней коммуникации. Управленческие отношения в социальной сфере в силу своей природы имеют коммуникационную основу. 
По данным, которые приводит М. Х. Мэскон, занимающиеся управлением руководители от 50 до 90% своего времени тратят на осуществление коммуникации2. 
Так, для осуществления координации деятельности всех задействованных в процессе управления структур необходимо налаживание эффективной коммуникации и оперативного информационного обмена с ними и между ними, а также с внешней средой. Координация деятельности различных управленческих подразделений также требует коммуникационного обмена между ними. 
Во многих случаях на практике основной проблемой, негативно влияющей на эффективность управленческой деятельности, становится отсутствие слаженности в работе, которая достигается при помощи четкой координации работы всех структурных подразделений и служб, задействованных в управлении. 
Низкая слаженность и несистемность работы коллектива проистекает из отсутствия информационной прозрачности внутри организации, необходимых для координации деятельности коммуникационных каналов и непосредственно самой коммуникации. 
Для реализации функции планирования необходима информация о состоянии внешней среды и состоянии объекта, на который будет оказываться управленческое воздействие. Для этого осуществляется коммуникативное взаимодействие с внешней средой (например, массовые опросы населения). В противном случае план действий будет неадекватным ситуации и специфике объекта, а управленческое воздействие на объект — неэффективным, а, следовательно, цель управления не будет достигнута. 
В свою очередь, для информирования о поставленных целях всех участников управленческого процесса, разъяснения данных целей, 
1 См., например: Орлов А. И. Принятие решений. Теория и методы разработки управленческих решений: учеб. пособие. М.: МарТ, 2005; Литвак Б. Г. Разработка управленческого решения М.: Дело, 2004; и др. 
2 Мэскон М., Альберт М., Хедоури Ф. Указ. соч. 
обеспечения их единого понимания и единой интерпретации также не обойтись без соответствующей коммуникационной деятельности. 
Само управленческое воздействие на объект управления во многих случаях бывает именно информационным, осуществляемым в рамках коммуникации субъекта управления с объектом (технологии политической агитации, манипуляции, пропаганды, рекламы и Public Relations в первую очередь основаны на информационно-коммуникационном воздействии на общественное сознание и целевые аудитории управленческой деятельности).
Имидж кандидата или бренд партии также являются продуктом коммуникационной деятельности в пространстве публичной политики, в результате которой в массовом сознании электората формируется необходимое представление о кандидате или партии. 
Аналогичным образом обстоят дела и в экономической сфере, где стоимость брендов включает на сегодняшний день в себя существенную материальную составляющую. Массовое отношение потребителей к продуктам, товарам, услугам формируется за счет проведения различных информационно-коммуникационных кампаний с использованием технологий прямой рекламы и Public Relations. 
В случае отсутствия эффективной коммуникации с объектом управления в рамках управленческих процессов в социальной сфере конечный результат воздействия на объект может оказаться (и, какправило, оказывается) неудовлетворительным.
В процессе реализации функции контроля также используется обратная связь для получения информации о состоянии объекта, о текущих результатах деятельности организации, осуществляющей управление, для оценки эффективности данной деятельности, о состоянии внешней среды, чтобы в случае необходимости скорректировать стратегию и тактику управления. 
Таким образом, на всех стадиях процесса управления для обеспечения информационного обмена необходима эффективная коммуникация. 
Можно констатировать, что налаживание коммуникаций внутри организации, осуществляющей управленческое воздействие, а также между субъектом и объектом управления, становится крайне важным с позиций обеспечения системности и эффективности управления, достижения поставленной цели, особенно если речь идет о политическом управлении. 
В целом следует сделать вывод о том, что для успешного осуществления управленческой деятельности необходима высококачественная реализация каждой из описанных управленческих функций. В противном случае процесс управления окажется малоэффективным и не сможет обеспечить успешное достижение поставленных целей управления. При этом реализация каждой из указанных функций управления требует принятия грамотных управленческих решений и осуществления эффективной коммуникации на всех этапах процесса управления. 


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ 
Отличие государственного деятеля от политика в том, что политик ориентируется на следующие выборы, а государственный деятель — на следующее поколение. 
Уинстон Черчилль 
Политическая власть и присущие ей способы контроля – это самое главное в жизни общества. 
Карл Раймунд Поппер 
Какое правительство лучше? То, которое учит нас управлять собою. 
Иоганн Вольфганг Гете 
Рассмотрев понятие политики в широком и узком смыслах, проанализировав соотношение политики и управления в целом, а также определив содержание управления как такового и описав основные управленческие функции, необходимо перейти к изучению собственно феномена политического управления, его содержания и особенностей. 
Если исходить из общего определения политики, как некой содержательной стратегии развития в определенной сфере жизнедеятельности государства или общества, то политическое управление можно трактовать как процесс реализации данной стратегии и достижения поставленных стратегических целей. 
Если же исходить из узкого понимания политики, как системы отношений, складывающихся по поводу власти, тогда политическое управление в большинстве случаев — это процесс управления, направленный на достижение таких политических целей, как завоевание, удержание, распределение и реализация власти. 
Отличительная черта современного политического управления в демократических странах заключается в том, что объект управления (а в большинстве случаев объектом политического управления являются люди (массовые электоральные группы; лица, принимающие решения; группы влияния и др.)) не может быть принужден к определенному выбору с помощью жестких методов либо насилия, так как находится вне сферы прямого подчинения субъекту управления. 
Из общего определения управления как процесса взаимодействия субъекта и объекта управления для достижения целей субъекта управления следует, что целями политического (в том числе и государственно-политического) управления в современном демократическом государстве должны быть цели традиционного объекта политического управления — народа, который, согласно конституциям большинства стран, в том числе и России, является единственным источником власти. 
Иными словами, в демократическом государстве народ сам выбирает (или должен выбирать) в рамках процедур представительной демократии те политические силы, которые в дальнейшем должны будут реализовывать не своекорыстные интересы и цели, а интересы и цели тех, кто делегировал им управленческие полномочия, т. е. электоральных групп. 
В этом заключается важная особенность современного демократического управления — цель задает не субъект политического управления, а его объект, являющийся источником власти и «нанимающий» определенных политиков для реализации собственных интересов. 
Из этой особенности проистекает одна из серьезных проблем во взаимоотношениях между гражданским обществом и властью в современных демократических государствах. Ведь каждая из политических сил, а также государство как отдельный субъект управления тяготеют к реализации своих собственных целей, отличных от целей населения, апеллируя к теории общественного договора, в соответствии с которой население добровольно делегирует часть своих естественных прав и свобод государству в обмен на гарантии законности, порядка и справедливости. 
Однако степень совпадения целей государства и правящих политических сил с целями и интересами электоральных масс служит своего рода индикатором «качества» демократии в той или иной стране, претендующей на статус развитого демократического государства. 
В развитых демократических государствах именно наличие эффективных обратных связей между властью и обществом является тем инструментом регулирования и корректировки целей субъекта политического управления, который позволяет обеспечить соответствие процесса политического управления интересам и целям большинства граждан страны. При этом в рамках действительно демократического управления все чаще начинает применяться субъектно-субъектный подход, предполагающий равноправность институтов государственной власти и общества в процессе осуществления политического управления. 

Виды политического управления 
Ретроспективный анализ опыта политического развития современных государств позволяет сделать вывод о том, что на сегодняшний день существует два основных подхода к политическому управлению: 
1) принуждение и угроза применения санкций, основанные на нормативно закрепленном праве применения «легитимного насилия» и использования силы субъектом политического управления. 
2) убеждение и влияние с помощью методов «мягкого» воздействия на общественное сознание и массовое поведение, которые осуществляются, как правило, в процессах коммуникации с целевыми аудиториями; 
Умелое сочетание методов и технологий данных подходов и обеспечивает процесс эффективного политического управления в целом. 
Примерно такого же мнения придерживался и Ю. Хабермас, разработавший собственную концепцию власти и считавший, что следует различать власть, которая возникает в процессе коммуникации, и административную власть. В политической сфере «встречаются и перекрещиваются дна противоположных процесса: с одной стороны, коммуникативное формирование легитимной власти, которая рождается в свободном от всякой репрессивности процессе коммуникаций политической общественности, а с другой — такое обеспечение легитимности через политическую систему, с помощью которой административная власть пытается управлять политическими коммуникациями»1. По мнению Хабермаса, коммуникация является ключевым элементом политики, так как посредством коммуникации создаются властные отношения. Попытки же использовать сугубо административную власть обязательно приведут к возникновению новых политических коммуникаций между участниками политического процесса, а легитимность такого рода административной власти неумолимо будет снижаться до критического уровня. 
Сходной позиции придерживался и Мао Цзэдун, заявивший 27 февраля 1957 г. в Пекине на 11-м расширенном заседании Верховного государственного совещания о том, что «административные распоряжения и методы убеждения и воспитания, применяемые для разрешения противоречий внутри народа, взаимно дополняют друг друга… Административные распоряжения, издаваемые в целях поддержания общественного порядка, должны сопровождаться убеждением и вос
1 Хабермас Ю. Философский спор вокруг идеи демократии (Лекция вторая) // Хабермас Ю. Демократия. Разум. Нравственность. М., 1995. 
питательной работой, ибо во многих случаях одними распоряжениями ничего не добьешься»1. 
По аналогии с англо-американской традицией, в рамках которой понятие государственного управления включает в себя как «государственную или публичную политику» (public policy), связанную с разработкой общественной стратегии и тактики, так и собственно «государственное администрирование» (public administration), направленное на эффективную организацию, оптимизацию функционирования звеньев государственного аппарата и технологию работы управленческого персонала2, мы выделяем два основных вида политического управления: политическое административное управление или политическое администрирование (political administration) и непосредственно политический менеджмент (political management). 
Политическое администрирование 
Политическое административное управление — прямое директивное воздействие на объект управления со стороны субъекта управления, узаконенное нормативно закрепленными и зафиксированными в общественном сознании властными полномочиями и статусными ресурсами. Данный вид управления осуществляется посредством реализации законодательных норм, правовых актов, административных правил и т. д. 
По сути, субъект управления реализует в данном случае право на «легитимное насилие» над объектом управления, принуждая его к необходимому поведению путем административного давления и применения (либо угрозы применения) принудительных санкций. При этом используется программно-целевая модель «Цель — средства — принуждение», подразумевающая применение методов принудительного воздействия по отношению к объекту управления для достижения поставленных субъектом политических целей. 
Например, при управлении государственной структурой приказ вышестоящего руководства обязателен для исполнения подчиненными независимо от их желаний и мнений, а за отказ выполнять приказ могут последовать различные санкции вплоть до увольнения. 
Данный вид политического управления основывается на классическом подходе так называемой административной школы управления. Согласно этому подходу жизнедеятельность объекта управления (в нашем случае — общества) регламентируется формальными процедурами и правилами, а также централизованным принятием решений и их реализацией при помощи жестко выстроенной вертикали власти, 
1 Мао Цзедун. К вопросу о правильном разрешении противоречий внутри народа. М., 1957. 
2 Дегтярев А. А. Основы политической теории: учеб. пособие. М., 1998. 
внизу которой оказывается простой человек, технологически рассматриваемый как один из элементов системы политического управления, который должен беспрекословно выполнять свою работу в соответствии с целями системы. 
Как писал американский политолог Ч. Линдблом, политическое административное управление обществом может быть представлено как механизм с высшими бюрократами «наверху», простыми гражданами «внизу» и остальными его звеньями, субординированными сообразно их промежуточным рангам. 
Примером подобного рода подхода является модель «идеальной бюрократии» немецкого социолога М. Вебера. 
Очевидно, что в рамках политического администрирования реализуется субъектно-объектный подход к управлению. 

Политический менеджмент 
Политический менеджмент — убеждение, внушение и влияние на объект управления без прямого принуждения и применения или угрозы применения санкций, основанных на праве «легитимного насилия». Методы политического менеджмента применяются в тех случаях, когда объект не обязан никаким образом подчиняться субъекту управления, а решения субъекта управления не носят для объекта обязательный характер, который был бы закреплен какими-либо правовыми нормами. 
Также потенциал политического менеджмента может также применяться в тех случаях, когда легитимность власти вызывает вопросы, в связи с чем политическое администрирование и принуждение не имеют сколь-нибудь значимого уровня эффективности (и даже наоборот, вызывают обратный эффект, делегитимизируя институты власти еще в большей мере). 
Кроме того, для новых акторов политики, не обладающих властным ресурсом и правом на легитимное насилие, доступен только инструментарий политического менеджмента, при помощи которого возможна борьба за власть и голоса избирателей (действительно, трудно представить сегодня в условиях демократического государства партию, борющуюся за голоса избирателей и угрожающую им санкциями за отказ от поддержки или принуждающую население к участию в выборах и голосованию за данную конкретную партию) 
Еще М. Вебер подразумевал под политикой не столько применение власти, «легитимного насилия», сколько стремление к участию во власти или к оказанию влияния на распределение власти. Именно такой подход и свойственен политическому менеджменту как виду современного политического управления. 
К. Дойч также считал, что кроме силы, власть может иметь в своем основании такие источники, как деньги, организация, традиция, т. е. тем самым он опровергал существовавшее представление о том, что сила или насилие — это сущность политики. При этом ценность политических лидеров Дойч сводил сугубо к качествам политического менеджера. 
Отечественный исследователь О. Ф. Шабров, рассуждая о политическом управлении, пишет, что политика — это переговоры, поиск компромиссов, достижение консенсуса, апелляция к сознательности и гражданским чувствам. Она выведена за рамки применения права и принуждения со стороны администрации. Здесь нет места политическим репрессиям, применению силы1. Исходя из данного подхода можно определить и содержание политического менеджмента как такового. 
Г. В. Пушкарева также определяет такие управленческие отношения, в которых субъект (политическая организация, группа давления, государственный деятель) не может опереться на право «легитимного насилия» и на свои статусные ресурсы для достижения поставленных целей, не может принять закон или иное распоряжение, обретающее обязательный характер, а поэтому вынужден прибегать к иным формам и методам воздействия на предполагаемый объект управления как политический менеджмент или политико-технологическое управление2. 
Иными словами, тот же избиратель не обязан голосовать за конкретную политическую силу, и она не в состоянии принудить его осуществить выбор в свою пользу. Любой гражданин не обязан поддерживать деятельность парламента страны, и имеет право критиковать ее. 
Безусловно, во многих странах, включая и Россию, порой власти все еще прибегают к помощи административного ресурса в политических кампаниях, в первую очередь, связанных с выборами. Однако следует заметить, что применение административного ресурса для принуждения людей к голосованию за конкретную политическую силу является зачастую нелегальным и в большинстве случаев нелегитимным. Административное управление в сфере политического менеджмента в современных условиях функционирования политических систем доказало, по нашему убеждению, на практике свою неэффективность. Неслучайно еще осенью 2010 года, губернатор Томской области Виктор Кресс заявил о том, что административный ресурс и давление на людей в ходе предвыборной кампании применяться не будут, так как «мы увидели, что такой подход неэффективен абсолютно»3. 
1 http://shabrov.info/Polupr/glava1.htm#a6 
2 См.: Пушкарева Г. В. Политический менеджмент: учебник и практикум для академического бакалавриата. М.: Юрайт, 2014. 
3 http://www.70rus.org/more.php?UID=3371 
А в 2006 году представители Администрации Президента РФ начали говорить о том, что «от принуждения общество постепенно переходит к технологиям убеждения, от подавления — к сотрудничеству, от иерархии к сетям горизонтальных связей. Это не значит, что один элемент исключает другой, но все-таки баланс современной цивилизации смещается в сторону умения убеждать и договариваться, с тем, чтобы как можно большее количество людей осознанно принимало то или иное решение и по возможности добровольно. Все-таки нельзя себе представить современное общество, состоящее, повторюсь, из образованных, умных, развитых людей, которым можно просто командовать, ничего не объясняя»1. 
В свою очередь, уже в 2017 году глава Центральной избирательной комиссии РФ Элла Памфилова заявила о том, что «намерена проверить все проблемные регионы, где власти с помощью административного ресурса вмешиваются в работу комиссий… идет отстройка системы обеспечения выборов, задача — только честное и прозрачное голосование… все элементы старой системы, не перестроившиеся под новые требования, будут ликвидированы»2. 
Таким образом, в рамках современного демократического политического управления одной из основных задач становится работа не по принуждению, а по убеждению граждан, влиянию на общественное сознание и «мягкому» формированию политических предпочтений и настроений населения, а также созданию мотивационных факторов для массовой аудитории, являющейся в большинстве случаев объектом политического управления (особенно в рамках проведения избирательных кампаний по выборам в представительные органы власти. Данные избирательные кампании мы относим к частному случаю политических кампаний).
В рамках неоклассического подхода разработана соответствующая данному направлению управленческой деятельности так называемая органическая модель, управление в которой строится, исходя из схемы «цель — человек — результат», которая предусматривает регулирование поведения и установок объекта управления не путем внешнего принуждения, а посредством создания таких внутренних установок, которые позволили бы «мягко» корректировать поведение объекта в нужном направлении. 
В связи с этим особую роль в современном политическом управлении играют технологии Public Relations, политической рекламы, агитации и пропаганды, с помощью которых осуществляется воздействие на общественное сознание, а зачастую — и технологии манипулирования общественным сознанием, примеров чему в мировой практике существует немало. 
1 http://www.kreml.org/media/111622794 2 http://www.ng.ru/politics/2016-06-23/1_pamﬁ lova.html 
Как можно заметить, в рамках политического управления, основанного на убеждении граждан и влиянии на общественное сознание политическая власть приобретает ярко выраженную коммуникационную основу, о чем писал в своих работах Ю. Хабермас1, выделявший в качестве фундаментального условия формирования власти коммуникацию политической общественности2. Политическое же управление в условиях демократии становится процессом взаимовлияния равноправных взаимодействующих субъектов. 
Следует заметить, что руководящая роль институтов государственной власти в рамках горизонтальных равноправных отношений в рамках политического менеджмента при этом существенно снижается в сравнении с традиционными моделями субъектно-объектного политического управления, основанного на принципе политического администрирования. Однако, уровень доверия и степень легитимности институтов власти в формате субъектно-субъектного взаимодействия существенно повышаются. 
Интеграция в процессы политического управления технологий влияния и убеждения стала сегодня распространенной практикой в системе институтов государственной власти. Появились и новые подходы «мягкого» влияния на общественное сознание и массовое поведение граждан. Например, в последние годы одним из активно внедряемых в политическую практику подходов стало создание так называемой модели «архитектуры выбора», основанной на использовании nudgeтехнологий, заимствованных из концепции поведенческой экономики, разработанной в Чикагском Университете. Главный идеолог данной концепции — Касс Санстейн, написавший посвященный nudge-технологиям труд «Improving Decisions About Health, Wealth, andHappiness»3. Nudge представляет собой модель применения массовых поведенческих стереотипов применительно к конкретной социальной, возрастной, политической группам с учетом знания их типового поведения и типовой реакции на различные события и процессы. В результате применения nudge-технологий в «мягком» виде формируются «выгодные» модели массового поведения и набор заранее проанализированных и отобранных допустимых альтернатив для выбора, что создает в сознании целевых групп иллюзию свободы выбора или действия, при том, что непосредственно сам выбор или действие являются заранее просчитанными, спрогнозированными и, по сути, управляемыми. 
Правительства ведущих держав уже начали создавать в собственной системе государственного управления структуры, отвечающие 
1 Хабермас Ю. Указ. соч. 
2 Там же. 
3 Thaler R. H., Sunstein C. R. Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness. Yale University Press, 2008. 
за использование nudge-технологий. Так, в 2009 году при Кабинете министров Великобритании было создано подразделение Behavioral Insights Team (BIT), получившее широкую известность под названиемNudge Unit. Данная структура получила полномочия на разработку механизмов повышения эффективности и оптимизации государственного управления в Правительстве Великобритании. 
В том же 2009 году в США было создано аналогичное nudgeподразделение Oﬃce of Information and Regulatory Aﬀ airs (OIRA), а в 2013 году Белый дом также создал структуру Nudge Squad, отвечающее за разработку алгоритмов и методов управления массовым поведением населения США. 
В качестве примера применения nudge-технологий можно привести проект повышения электоральной явки на выборах в Великобритании при помощи организации лотерей для избирателей. Проведенный эксперимент показал, что чем выше был размер приза, тем выше была электоральная явка. Так, было зафиксировано увеличение голосующих на 3,3%, когда приз составлял 1000 фунтов стерлингов, и на 4,2%, когда приз составлял 5000 фунтов стерлингов. 
В качестве примера использования nudge-технологий для повышения электоральной явки можно также привести пример 2006 года, когда перед выборами губернатора в штате Мичиган специалисты выделили группу избирателей и отправили им вместо традиционных предвыборных писем-рассылок историю их собственного голосования. Кроме того, в рассылку была включена информация об истории голосования всех их соседей и предупреждение о том, что непосредственно после выборов все избиратели получат обновленные версии рассылки — наглядный пример персонификации и использования social nudge. В результате избиратели, подвергшиеся воздействию подобной nudge-технологии, проявили необходимую реакцию, в результате чего в день голосования было зафиксировано десятикратное увеличение эффективности мобилизации традиционных абсентеистов, пришедших в итоге на участки для голосования1. 
Предвыборная кампания Б. Обамы в 2008 году стала очередным примером активного применения nudge-технологий. Так, традиционный телефонный обзвон избирателей перед выборами может быть дополнен так называемым «планированием голосования»2. Незадолго до праймериз в Пенсильвании около 19,5 тысяч поддерживающих демократов домохозяйств получили звонок из анонимного колл-центра 
1 Green D. P., Gerber A. S. Get Out the Vote: How to Increase Voter Turnout. Brookings Institution Press, 2015. 
2 Nickerson D. W., Rogers T. Do You Have a Voting Plan?: Implementation Intentions, Voter Turnout, and Organic Plan Making // Psychological Science. 2010. No. 21 (2). Р. 194–199. 
с тремя вопросами: когда, откуда граждане пойдут на голосование и что они будут делать до этого. Ответы значения не имели — в данном случае тестировалось, сработает ли эффект «реализации намерения» — люди гораздо более склонны совершить предварительно визуализированное или спланированное действие за счет сокращения дистанции между намерением и реализацией намерения. Детальный анализ показал, что это воздействие эффективно (рост явки около 10%) только в отношении одиноких людей: все-таки если ты человек семейный, то и планирование становится действием коллективным, и индивидуальный подход тут не работает. 
Тенденция к персонификации, упрощению и чрезмерной опеке стала основой кампании Б. Обамы в Фейсбуке в 2012 году, в ходе которой 94% пользователей соцсети старше 18 лет получили напоминание о голосовании, а также ссылку на подробный маршрут до ближайшего избирательного участка. Используя большие данные, включающие информацию о телевизионных предпочтениях, активности в соцсетях, истории голосования, команда Обамы получила возможность составить профиль каждого избирателя — «индивидуализированную поведенческую карту» избирателя. А затем политтехнологи смогли выявить, какие поведенческие «якоря» использовать и какие барьеры устранить, чтобы при помощи хорошо таргетированной и при этом персонифицированной кампании привести людей на избирательные участки1. В этой кампании использовались три канала: во-первых, в ходе телефонных звонков старались предельно детализировать план и разбить его на подпункты, вплоть до того, в каком автобусе человек поедет на участок и с кем оставит детей. Во-вторых, отправлялись мотивирующие электронные сообщения с предложением составить план похода на выборы. И, наконец, целый ряд билбордов лишь с тремя вопросами: когда, где и как вы проголосуете? 
Новейшие технологии политического nudge-маркетинга применялись также и в одной из Brexit-кампаний по выходу Великобритании из состава Европейского союза — Leave.EU2, разработчики которой затем участвовали в электоральной кампании Дональда Трампа 2016 года. 
На сегодняшний день существует значительное число nudgeпроектов в различных странах, и сфера применения nudge-технологий в государственном управлении продолжает активно расширяться. 
Подводя итоги раздела, напомним, то мы выделили 2 основных вида политического управления: политическое администрирование и политический менеджмент. 
1 Obama’s team nudged the voters. https://www.marketingsociety.com/the-library/ obamas-team-nudged-voters 
2 https://leave.eu/ 
Исходя из современной западной функционалистской системной теории, к политическому администрированию в современных демократических государствах мы относим принятие и нормативное закрепление важных для государства и общества властных решений, требующих обязательного исполнения со стороны населения под угрозой применения санкций, основанных права легитимного насилия, в то время как к политическому менеджменту мы относим легитимизацию институтов по литической власти и их деятельности, а также обеспечение их поддержки и доверия к ним со стороны общества посредством убеждения масс и технологического влияния на общественное сознание. 
Следует отметить, что оба данных вида политического управления неразрывно связаны между собой, и совместное применение методов и технологий как административного управления, так и политического менеджмента, при достижении политических целей и решении политических задач является не только непротиворечивым, но и вполне обоснованным. 
Более того, следует отметить значительный пласт современных практик, связанных с применением широкого спектра неформальных методов «гибридного» характера, где «убеждение» плохо отделяется от «принуждения», с опорой на которые выстраивается значительная часть современных политических отношений. 
По сути, за большинством «убеждающих» воздействий, как правило, стоит в разной степени проявленный фактор «силы», который совершенно необязательно приводить в действие, достаточно, чтобы о нем знали участники управленческих отношений (например, о праве на легитимное насилие). Одновременно с этим многие современные практики административного воздействия включают в разных пропорциях «убеждение» как свою составную и неотъемлемую часть. 
В связи с этим в реальной политической практике зачастую бывает достаточно сложно провести четкую границу между политическим менеджментом и политическим администрированием в условиях субъектно-субъектных отношений в сфере политического управления. 
Любой современный проект в сфере политического управления будет в большинстве случаев носить «гибридный» характер и содержать как «силовую», так и «убеждающую» компоненты, при чем зачастую именно их умелое сочетание позволяет достигнуть поставленных политических целей. 
Исходя из подобного понимания процесса современного политического управления, мы можем сформулировать отвечающее принципам и содержательным аспектам современных демократий определение политического управления, как феномена субъектно-субъектного вза
имодействия участников политического процесса по поводу совместной выработки и реализации политических целей1 . 


Коммуникация как основа современного политического управления 
Мы уже отметили крайне важное место коммуникации в политическом управлении2. Значимость и особая роль политической коммуникации в политическом управлении признается и подчеркивается многими специалистами-политологами. 
В условиях современного информационного общества коммуникационная основа политического управления становится принципиально важным условием осуществления любых управленческих процессов, а само общество «только кажется статичной суммой социальных институтов: в действительности оно изо дня в день возрождается или творчески воссоздается с помощью определенных актов коммуникативного характера, имеющих место между его членами»3. 
На всех этапах процесса политического управления, от постановки целей до их реализации с учетом механизма обратной связи происходит активный обмен информацией по каналам коммуникации различного уровня, что определяет информационно-коммуникационную основу современного политического управления в целом. Современное политическое управление, имеющее общественную природу и выступающее в качестве одной из мобилизационных форм политического процесса, основывается на информационно-коммуникационных процессах между участниками управленческих процессов в сфере политики, что предполагает использование субъектами политического управления для достижения политических целей различных коммуникационных моделей4. 
1 Однако, в реальной практике подобный подход зачастую может носить лишь декларативный характер и использоваться в популистских и манипулятивных форматах со стороны реальных субъектов политического управления, превращающих представителей гражданского общества и общественные институты в «псевдосубъектов» политического процесса. Более того, широкого применяемые в современной политической практике манипулятивные технологии вообще по своей сути предполагают субъектно-объектное воздействие манипулятора на жертву, что, безусловно, противоречит парадигме субъектно-субъектных отношений в сфере современной политики. 
2 Неслучайно одной из первоочередных задач революции в октябре 1917 года В. И. Ленин считал захват почты, телеграфа и телефона. 
3 Tiggun. Kybernetik und Revolte. Zuerich; Berlin, 2007. 
4 Морозова О. С. Политико-коммуникационные процессы в политическом управлении // Вестник МГГУ им. М. А. Шолохова. История и политология. 2011. № 3. 
Для осуществления эффективного политического управления необходимым и критичным условием является организация процесса коммуникаций между субъектом и объектом такого управления1. 
Очевидно, что технологии политической рекламы, пропаганды, агитации и Public Relations основаны именно на осуществлении коммуникации (пусть порой и однонаправленной2, как в случае с политической рекламой), как непосредственной (через агитационные сети, прямое общение субъектов политических кампаний и их представителей с целевыми аудиториями и т. д.), так и опосредованной (через средства массовой информации, наружную рекламу и др.). 
В свою очередь, так называемые «мягкие» или soft-технологии в политическом управлении также основаны на взаимной коммуникации с представителями целевых аудиторий, вовлечении их в совместную деятельность, а, следовательно, и в двустороннюю коммуникацию. Неэффективность коммуникации с целевыми аудиториями является зачастую одной из основных причин низкой эффективности политического управления в целом. 
Перефразируя известное высказывание о том, что лучшей формой контроля является взаимодействие, то можно сказать о том, что лучшая форма политического управления — двустороннее коммуникационное взаимодействие. 
Как мы уже отметили, само управленческое взаимодействие между субъектом и объектом управления во многих случаях является именно информационным, осуществляемым в рамках коммуникации субъекта управления с объектом. И в случае отсутствия эффективной коммуникации с объектом управления в рамках политического менеджмента конечный результат воздействия на объект может оказаться (и в большинстве случаев оказывается) неудовлетворительным. 
Без выстраивания эффективных коммуникаций с представителями це левых аудиторий сегодня немыслима сколь-нибудь успешная политическая кампания, политическое управление в целом. Однако используемые в рамках управления политическими кампаниями традиционные каналы коммуникации, основными из которых являются 
1 В данном случае под политическим управлением мы понимаем именно воздействие и влияние на общественное сознание посредством политических технологий, а не применение административных технологий в рамках политического администрирования, основанного на праве легитимного насилия и угрозе применения нормативно закрепленных санкций. 
2 Собственно под однонаправленной или асинхронной коммуникацией мы понимаем в первую очередь трансляцию контента политической кампании целевым аудиториям кампании в рамках реализации определенной имиджевой концепции для формирования необходимого имиджа или бренда, а также для создания определенных моделей представления и поведения. 
средства массовой информации (в первую очередь — телевидение1), зачастую предполагают осуществление сугубо асинхронной коммуникации от субъекта политической кампании к ее объекту — целевым группам информационного воздействия. Большинство технологий рекламы и пропаганды в политике ориентировано именно на однонаправленную трансляцию информационного контента, необходимого для влияния на общественное мнение, и не предполагают возможности полноценной двусторонней коммуникации и выстраивания субъектно-объектного взаимодействия. 
Неслучайно в современной практике политического управления специалисты отмечают существенное снижение эффективности традиционных технологий агитационно-пропагандистского воздействия на общественное мнение, о чем свидетельствуют такие эмпирические показатели, как падение уровня явки на выборах и рост численности групп протестного электората. 
При этом следует заметить, что в научном сообществе на протяжении долгого времени формировалось и существует сегодня существенное многообразие мнений относительно места и роли политических коммуникаций в современном политическом процессе и политическом управлении. 
Так, еще Платон рассматривал необходимость использования для общественного блага различных форм информационно-коммуникационного воздействия на политическое сознание граждан в части корректировки содержательной части мифов2. 
В свою очередь Аристотель одним из первых в своих работах показал значение коммуникационной составляющей политики, определяя в качестве сути политики целенаправленную коллективную деятельность, осуществляемую посредством специальных форм общения между людьми и направленную на достижение общественных интересов общение между людьми3. 
Известный деятель эпохи Возрождения Никколо Макиавелли4, по сути, впервые рассмотрел коммуникацию в качестве инструмента в борьбе за политическую власть. 
1 Принято считать, что контроль основными телевизионными каналами является главным условием проведения успешной политической кампании. Однако уже сегодня институты государственной власти и политического управления обращают пристальное внимание на интернет-пространство политических коммуникаций и активно пытаются регулировать его. 
2 Платон. Государство // Платон. Филеб, Государство, Тимей, Критий. М.: Мысль, 1999. 
3 Аристотель. Риторика // Аристотель. Риторика; Поэтика. М.: Лабиринт, 2000. 
4 Макиавелли Н. Рассуждения о первой декаде Тита Ливия // Макиавелли Н. Избранные сочинения. М.: Художественная литература, 1982. 
Рассматривая значение коммуникации и ее роль в системе политического управления в Новое время, Т. Гоббс определил политические коммуникации «нервами государственного управления», соединяющими верховную власть суверена с исполнительными, судебными и прочими органами1, а также инструментом борьбы с подрывающим силу государства «ядом мятежных учений»2. 
В свою очередь представители либерального направления политической мысли Джон Мильтон3, Джон Локк4, Дэвид Юм5, Шарль-Луи де Секонда Монтескье6, Дж. С. Миль7, подчеркивая коммуникативную природу политической реальности, рассматривали политическую коммуникацию ключевым фактором взаимодействия между обществом и властью и инструментом контроля общества над государством и деятельностью его органов власти. 
В XIX веке с развитием марксистской теории политическая коммуникация приобрела новое звучание в аспекте ее роли в идеологическом влиянии на общественное сознание в процессах политического управления. 
Исходя из марксистской концепции, массовые политические коммуникации, осуществляемые в первую очередь при помощи средств массовой информации, выступают в качестве инструмента продвижения в общественное сознание определенных идей, убеждений, ценностей и смыслов, отвечающих интересам господствующего класса, который и контролирует СМИ, являющиеся выразителем его политических интересов8. 
А. Ж.-М. Коттрэ считал, что роль коммуникации в политической жизни общества сопоставима со значением кровообращения для организма человека9. При этом Коттре понимал политическую коммуникацию как отношения симметричного и несимметричного взаимопро
1 Гоббс Т. Левиафан, или Материя, форма и власть государства церковного и гражданского // Гоббс Т. Сочинения: в 2 т. Т. 2. М.: Мысль, 1991. 
2 См. там же. 
3 Мильтон Д. Ареопагитика: Речь о свободе печати, обращенная к английскому парламенту // О свободе: Антология западноевропейской классической либеральной. М.: Наука, 1995. С. 19–47. 
4 Локк Дж. Два трактата о правлении // Локк Дж. Сочинения: в 3 т. Т. 3. М.: Мысль, 1988. 
5 Юм Д. Трактат о человеческой природе. Исследование о человеческом познании. Минск: Попурри, 1998. 
6 Монтескье Ш. Л. О духе законов. М.: Мысль, 1999. 
7 Милль Д. С. О Свободе. Антология мировой либеральной мысли (I половины ХХ века) / пер. с англ. А. Н. Неведомского. М.: Прогресс-Традиция, 2000. С. 288–392. 
8 Маркс К., Энгельс Ф. Манифест Коммунистической партии // Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. 2-е изд. Т. 4. С. 419–459. 
9 Cottеret J.-M. Gouvernants et gouvernes: La communication politique. Paris, 1973. 
никновения и взаимовлияния между управляющими, являющимися членами политического сообщества, и управляемыми1. 
В числе первых понятие «политическая коммуникация» в политологическом контексте употребил в начале ХХ века Ф. Ратцель, утверждая, что «передача информации в политическом отношении является самой важной из всех коммуникационных услуг»2. 
Одно из наиболее полных определений политической коммуникации было предложено Р.-Ж. Шварценбергом: политическая коммуникация — это процесс передачи политической информации, благодаря которому она циркулирует внутри политической системы, а также между политической и социальной системами. При этом происходит непрерывный процесс обмена информацией между индивидами и группами на всех уровнях3. 
Первые исследования политической коммуникации опирались на теорию массового общества, авторы которой утверждали, что основной единицей в обществе, на которую и оказывается политическое воздействие, являются массы. При этом, по мнению одного из авторитетных сторонников и разработчиков теории массового общества Г. Блумера, главным объединяющим людей в массы инструментом являются именно средства массовой информации. 
Классик американской политической науки Г. Лассуэлл в своей работе «Структура и функция коммуникации в обществе», опубликованной в 1948 году, предложил схему коммуникации, в соответствии с которой можно осуществлять необходимое воздействие на объект политического управления, объяснив ее следующим образом: «Наиболее подходящий способ описания коммуникационного акта состоит в том, чтобы ответить на следующие вопросы: “Кто?” — “Что сообщает?” — “По какому каналу?” — “Кому?” — “С каким результатом?”» («Who says what to whom via what channels with what eﬀ ects?»)4. Согласно схеме, для осуществления политической коммуникации необходим субъект управления (Кто), контент сообщения (Что), средство массовой коммуникации (Канал), целевая аудитория воздействия или объект управления (Кому), а также цель воздействия, которую в дальнейшем можносоотнести с полученным результатом коммуницирования с целевой аудиторией, оценив тем самым эффективность коммуникативного воздействия на объект управления. 
1 Cottеret J.-M. Gouvernants et gouvernes: La communication politique. Paris, 1973. 
2 Цит. по: Грачев М. Н. К вопросу об определении понятий «политическая коммуникация» и «политическая информация» // Вестник Российского университета 
дружбы народов. Сер. Политология. 2003. № 4. 
3 См.: Шварценберг Р.-Ж. Политическая социология: в 3 ч. М., 1992. 
4 Lasswell H. D. The structure and function of communication in society // The 
Communication of Ideas / еd.: L. Bryson. N. Y.: Harper and Brothers, 1948. 
Г. Лассуэл рассматривал политическую коммуникацию как процесс, инициируемый субъектом коммуникационного управления: коммуникатор, отправитель сообщения, т. е. субъект управления в терминах политического управления, стремится оказать воздействие на целевую аудиторию, выступающую в роли адресата. Основной формой коммуникативного воздействия в сфере политики ученый считал пропаганду, понимаемую им как процесс управления коллективными предпочтениями при помощи манипуляции значимыми символами1. 
Особую роль в этом процессе Г. Лассуэл отводил СМИ, поскольку информирование в современном мире преимущественно осуществляется в форме массовой коммуникации. Согласно его ставшему классическим определению, массовая коммуникация — это целенаправленное воздействие коммуникатора на аудиторию с помощью сообщений, передаваемых техническими средствами2. Так как аудитория СМИ разобщена и пребывает в состоянии массы, где индивиды изолированы друг от друга и не используют горизонтальные коммуникации друг с другом, то она легко поддается внушению со стороны субъекта коммуникационного воздействия. 
Значительное внимание политическим коммуникациям уделила в рамках своей коммуникативной концепции и X. Арендт, определив феномен власти как многостороннее, тотальное общение, связанное с необходимостью организации согласованных общественных действий людей, основанных на преобладании публичного интереса над частным. 
Столь же важными с позиций осуществления политического управления и воздействия на общественное сознание в рамках политических кампаний являются разработки американского социолога П. Лазарсфельда, и, в первую очередь, его модель двухступенчатой коммуникации. Согласно данной модели, общество как объект информационного воздействия неоднородно. В нем есть так называемые лидеры общественного мнения, чья позиция является авторитетной для рядовых граждан. Во время проведения разнообразных политических кампаний информационное воздействие оказывается не на широкие массы населения, а именно на лидеров общественного мнения, которые выполняют роль своеобразного фильтра перед тем, как уже проинтерпретированная ими информация в виде оценочных мнений и суждений попадет к тем группам населения, для которых их мнение является авторитетным и важным3. Таким образом, информация из 
1 Lasswell H. D. The structure and function of communication in society. ... 
2 Терин В. П. Массовая коммуникация: социокультурные аспекты политического воздействия: исследование опыта Запада. М.: Изд-во Института социологии, 1999. 
3 Lazarsfeld P., Berelson B., Gaudet H. The People’s Choice: How the Voter makes up his Mind in a Presidential Campaign. Third Edition. N. Y.: Columbia University Press, 1968. 
средств массовой информации, по мнению Лазарсфельда, не попадает напрямую в общественное сознание, а преломляется через уровень лидеров общественного мнения. 
Такая ситуация приводит к необходимости взаимодействия с лидерами общественного мнения, выстраивания работы по обеспечению их лояльности при восприятии и дальнейшей ретрансляции широким массам населения политической информации. По сути, объектом воздействия при таком подходе являются не массовые группы населения, а именно лидеры мнений1, которые в дальнейшем осмысливают, интерпретируют, одобряют и распространяют необходимую информацию среди соответствующих электоральных групп. 
Также важную роль в формирование понимания роли и значения коммуникаций в политическом управлении внес У. Липпманн, который в своей работе «Общественное мнение»2 показал, что стереотипы подменяют в общественном сознании политическую реальность, в связи с чем роль средств массовой информации, осуществляющих коммуникацию с представителями общества, является определяющей для формирования таких стереотипов, основанных на поверхностных знаниях и суждениях, вынесенных представителями общества в результате потребления информации, транслируемой при помощи каналов массовой коммуникации. 
Таким образом, посредством массовых коммуникаций формируется политическая псевдосреда, с которой и взаимодействует общественное сознание, неспособное в большинстве случаев самостоятельно познавать объективную реальность. 
В процессе политического управления со стороны институтов власти формируется «удобная» псевдосреда, обеспечивающая «правильное» массовое восприятие социально-политической реальности и стабильное функционирование действующего политического режима. 
На особую значимость политической коммуникации в рамках информационно-кибернетического подхода указывал в своей работе «Нервы управления: модели политической коммуникации и контроля»3 К. Дойч. По его мнению, правительство как субъект государственного управления мобилизует политическую систему4 путем 
1 На сегодняшний день получил широкое распространение подход, в рамках которого лидерами общественного мнения являются представители СМИ, журналисты, блогеры, которые в дальнейшем поставляют обществу посредством своих СМИ идеи, взгляды, мнения, влияющие на общественное мнение. 
2 Липпманн У. Общественное мнение / пер. с англ. Т. В. Барчуновой. М.: Институт Фонда «Общественное мнение», 2004. 
3 Deuttsch K. The Nerves of Government: Models of Political Communication and Control. N. Y.: Free Press, 1966. 
4 По Дойчу, политическая система — суть информационно-коммуникативная система 
регулирования информационных потоков и коммуникативных взаимодействий между системой и средой, а также отдельными блоками внутри самой системы. К. Дойч выделяет при этом три основных типа коммуникаций в политической системе: 1) личные, неформальные коммуникации (face-to-face), как, к примеру, персональный контакт кандидата в депутаты с избирателем в непринужденной обстановке; 
2) коммуникации через организации, когда контакт с правительством осуществляется посредством партий, групп давления и др., и 3) коммуникации через СМИ, печатные или электронные, роль которых в постиндустриальном обществе постоянно возрастает1. 
По мнению К. Дойча, производство и обмен информацией в рамках политической системы обеспечивают политическое управление, которое основывается на необходимой для принятия решений информации. При этом сам феномен политики определяется совокупностью вопросов, связанных с политическим управлением. Государственные лидеры, основываясь на имеющейся политической информации, управляют своими организациями2. Функционирование же всей политической системы при этом, подчеркивал Дойч, — зависит от качества и постоянства потока политической информации, а сами институты и механизмы власти контролируются информационной элитой — дейтократией. 
Говоря о роли политической коммуникации в современном политическом управлении, также следует упомянуть об американских политологах-функционалистах Г. Алмонде и Дж. Коулмане, которые представили политическую коммуникацию в качестве неотъемлемой функции политической системы3. Г. Алмонд и Дж. Коулман показали в своей работе, что реализуемые политической системой функции осуществляются исключительно посредством политической коммуникации4. 
Также о роли политической коммуникации много писали неомарксисты (Т. Адорно, М. Хоркхаймер, Г. Маркузе, Г. Шиллер, Ю. Хабермас), которые считали основой стабильности современного капиталистического общества создание достаточно эффективной системы идеологического и политического господства капитала, обеспечивающей массовую политическую лояльность. 
При этом СМИ в этой системе выступают в качестве инструмента идеологического контроля над рабочим классом. Средства массовой ин
1 См.: Дегтярев А. А. Основы политической теории: учеб. пособие / Ин-т «Открытое общество». М.: Высшая школа, 1998. 
2 Deuttsch K. Op. cit. 
3 См.: The politics of the Developing Areas / еds.: G. A. Almond, J. S. Coleman. Princeton: Princeton University Press, 1960. 
4 См.: The Dictionary of Political Analysis / еds.: J. C. Plano, R. E. Riggs, H. S. Robin. ABC — Clio. Santa Barbara. USA — Great Britain, 1982. 
формации имеют общее идеологическое содержание, а в сочетании с ценностями массовой культуры они определяют формирование индустрии культуры, которая формирует у массового потребителя интерес только к развлечениям и отдыху, а приобретение новых знаний, просвещение теряют свою привлекательность и ценность. В результате устанавливается необходимый контроль над трудящимся населением со стороны капиталистической элиты, владеющей средствами массовой информации. 
В связи с этим, по мнению известного неомарксиста Г. Маркузе, только путем разрушения традиционных средств массовой информации, и в первую очередь телевидения, возможны подрыв стабильности и разрушение сложившейся политической системы в рамках современного капиталистического общества, так как в этом случае идеологический контроль над сознанием людей будет устранен, и противоречия системы разрушат ее сами1. 
Г. Шиллер считал, что политические коммуникации играют ключевую роль в обеспечении стабильности современного общества, позволяя формировать политические мифы, с помощью которых удается сохранить господство политической элиты в современном государстве. 
Согласно Ю. Хабермасу, политика отражается в системе коммуникативных действий, которые выступают в качестве цепочки опосредований, например, во взаимоотношениях между капитализмом и демократией. Хабермас разделял власть на два основных типа: 1) рождающуюся в процессе политической коммуникации внутри общества и свободную от всякого рода репрессий и насилия; 2) административную, в рамках которой происходит управление политическими коммуникациями для обеспечения легитимности2. При этом использование сугубо административной власти рано или поздно приводит к кризису ее легитимности. 
Исходя из данного подхода, Хабермас указывал на то, что для эффективного и стабильного существования современной демократии крайне важным элементом является сфера публичной политики, которая включает в себя средства массовой информации3. Именно в публичной сфере, подчеркивал исследователь, происходит коммуникация, обмен информацией, мнениями. При этом средства коммуникации играют ведущую и системообразующую роль в функционировании современных западных демократий, в рамках которых должна обеспечиваться свободная от принуждения коммуникация4. 
1 См.: Маркузе Г. Одномерный человек. М.: АСТ, 2009. 
2 См.: Хабермас Ю. Указ. соч. 
3 См.: Habermas J. The Structure Transformation of the Public Sphere. Cambridge: Polity Press, 1989. 
4 См.: Марков Б. В. Демократия и Интернет // Интернет и современное общество. 2-я Всероссийская научно-методическая конференция. Санкт-Петербург, 20–24 ноября 2000 г.: тезисы докладов. СПб.: СПбГУ, 1999. 
Говоря о политических коммуникациях, также нельзя не сказать о представителе Торонтской школы коммуникативистики Х.-А. Иннисе, который написал известные труды по теории коммуникации «Империя и коммуникация» (Empire and Communication)1 и «Сдвиг коммуникации» (The Bias of Communication)2. По Иннису средства коммуникации определяют тип общественного устройства и создают определенные социально-политические эффекты. При этом тот, кто находится у власти, контролирует и средства массовой коммуникации, следовательно, по типу средств массовой коммуникации можно судить и непосредственно о политике государства. 
Ричард Перлофф понимает современную политическую коммуникацию как «процесс, посредством которого национальные лидеры, медиа и граждане выражают свое мнение и обсуждают смысл и значение сообщений (messages), касающихся проведения государственной политики (public policy)»3. 
Дэвид Свенсон, исследуя роль процесса коммуникации в политическом управлении, вводит понятие политико-медийной системы — постоянно изменяющихся отношений между институтами медиа и государственными и политическими институтами в сфере их взаимодействия с обществом4. При этом политическая коммуникация предполагает обмен сообщениями и их смысловую интерпретацию. Политические лидеры, СМИ и граждане часто интерпретируют сообщения в зависимости от своих социальных позиций и ролей, которые они играют в политической системе. Например, после политических дебатов каждый из участников пытается повлиять на общественное мнение, утверждая, что добился более значительного результата, чем ожидалось. При этом СМИ могут выступить с критической оценкой данной интерпретации, а общественность одинаково негативно воспринимать и СМИ, и политиков, рассматривая их как части системы и ангажированных лиц. 
C этой точки зрения возникает одна из наиболее интересных проблем, касающихся политической коммуникации: в какой степени политические лидеры могут повлиять на восприятие прессой и гражданами происходящих событий, т. е. в какой степени политические лидеры могут убедить отдельных индивидов и СМИ увидеть происходящее (от экономического положения страны до войн в других государствах) в том свете, в каком его представляют или хотят представлять эти события сами политические лидеры. 
1 1nnis H. A. Empire and Communications. Oxford, Clarendon Press, 1950. 
2 Innis H. The Bias of Communication.Toronto: Toronto University Press, 1951. 
3 Perloﬀ R. M. Political communication: politics, press, and public in America. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1998. 
4 Swanson D. The Political-Media Complex at 50: Putting the 1996 Presidential Campaign in Context // American Behavioural Scientist. 1997. № 40 (8). Р. 1264–1282. 
Также необходимо рассмотреть научный подход М. Кастельса, который в своих работах обозначил позицию, в соответствии с которой осуществление власти есть процесс генерирования и трансляции информации и культурных кодов, которые и обеспечивают содержательные основы власти, базирующейся на коммуникационных технологиях1. 
При этом рамки массовых моделей политического поведения, которые Кастельс называет «руководящими принципами человеческого поведения», являются результатом внедрения в массовое сознание политических интересов и ценностей со стороны тех, кто контролирует каналы массовой коммуникации2. 
Известный специалист Р. Дейберт также выделяет важнейшую роль политических коммуникаций в вопросах распределения власти внутри общества, а также изменения общественного сознания, считая, что посредством коммуникаций меняются общественные ценности. 
Политическая коммуникация возникает только тогда, когда политические лидеры, СМИ и граждане вступают в «диалог» по поводу вопросов, представляющих большое значение для политических элит или общественности. 
Говоря о роли и значении коммуникации в аспекте политического управления, необходимо рассмотреть и научную позицию М. Кастельса, который в одной из своих работ пишет о том, что «осуществление власти происходит, прежде всего, на основе производства и распространения культурных кодов и информации. Контроль сетей коммуникации становится тем рычагом, при помощи которого интересы и ценности превращаются в руководящие принципы человеческого поведения»3. 
Следует также уделить внимание позиции сторонников теории информационного общества Е. Масуды и О. Тоффлера, которые выделили информацию в качестве мощного властного ресурса в современном обществе, и при этом не исключили вероятность создания новых тоталитарных государств, основанных на концентрации и контроле информационных и коммуникационных ресурсов в руках представителей одной политической группы, имеющей общие интересы4. 
Значительную, если не основную роль политических коммуникаций в современном политическом управлении признают и современные российские ученые-политологи А. И. Соловьев и М. Н. Грачев, 
1 Кастельс М. Галактика Интернет: Размышления об Интернете, бизнесе и обществе / пер. с англ. А. Матвеева; под ред. В. Харитонова. Екатеринбург: У-Фактория (при участии Гуманитарного ун-та), 2004. 
2 Там же. 
3 Там же. 
4 Masuda Y. The information Society as Post-Industrial Society. Bethesda, MD: World Future Society, 1981; Тоффлер Э. Третья волна. М.: АСТ, 2004. 
которые посвятили ряд своих исследований проблемам политической коммуникации. 
Так, М. Н. Грачев считает, что «политическая коммуникация представляет собой совокупность процессов информационного обмена, передачи политической информации, структурирующих политическую деятельность и придающих ей новое значение»1. 
По мнению А. И. Соловьева, массовые коммуникации являются неотъемлемой частью политики, которая «…невозможна без опосредованных форм общения и специальных средств связи между различными носителями власти, а также между государством и гражда нами»2. 
Таким образом, подводя итоги раздела, мы может отметить, что современная политическая коммуникация связана не только с избирательными кампаниями, но и охватывает широкий круг вопросов, касающихся политического управления и проведения государственной политики. К политике, в самом широком смысле, относятся все процессы, посредством которых общество достигает консенсуса по вопросам о власти. 
На сегодняшний день существуют и иные, помимо описанных нами, подходы к пониманию места и роли политических коммуникаций в современном политическом процессе и политическом управлении. Однако их детальный анализ выходит за рамки данной работы. Отметим лишь, что в рамках каждого из подходов коммуникация рассматривается как неотъемлемый элемент современного политического управления. 
В заключение отметим ключевые характеристики и параметры коммуникации в современном политическом управлении: 
1) несистемное информационно-коммуникативное воздействие, носящее случайный, непоследовательный и нерегулярный хаотичный характер, не может быть отнесено к разряду эффективной коммуникации, что позволяет исключить из дальнейшего анализа современной практики социального управления значительную долю информационных шумов. Только системно спланированное и организованное информационное воздействие, имеющее внутреннюю логику и регулярность, может быть рассмотрено в качестве коммуникации; 
2) любой коммуникационный процесс в современной политической системе не может быть однонаправленным, так как в данном случае невозможно обеспечение эффективной массовой коммуникации без учета особенностей реакции объекта воздействия — представителей гражданского общества, а также невозможно и формирование пространства коммуникационного соучастия, в процессе которого могут вырабатываться собственные содержательные смыслы, представ
1 Грачев М. Н. Политическая коммуникация // Вестник Российского университета дружбы народов. Сер. Политология. 1999. № 1. 
2 Соловьев А. И., Пугачев В. П. Введение в политологию. М.: Аспект-Пресс, 2000. 
ления, образы и ценности, обеспечивающие возможности достижения управленческих целей. 
В связи с этим на первый план с позиций осуществления эффективного политического управления выходят коммуникационные технологии горизонтального информационно-коммуникационного взаимодействия с населением страны, а также технологии интерактивной пропаганды достижений и результатов деятельности в различных сферах жизнедеятельности государства и общества; 
3) в условиях наличия разнообразных интересов и потребностей у различных участников политического процесса коммуникация становится конкурентной. Она разворачивается в сфере борьбы за доминирование ценностей, образов, представлений и смыслов, обеспечивающих реализацию собственных интересов различных государственных, общественно-гражданских, политических, социальных и иных институтов. 
В условиях открытого информационного пространства количество участников процессов массовых коммуникаций в различных сферах, включая политическую, может значительно возрастать, что определяет еще более конкурентный характер коммуникативных отношений в сфере реализации различных политических проектов. Сегодня уже недостаточно просто опубликовать информацию о деятельности того или иного министерства, института, ведомства — конкурентный характер современных коммуникаций приводит к необходимости обеспечивать донесение собственной информации до целевых аудиторий более оперативно, качественно, доступно; 
4) для осуществления массовой коммуникации необходима соответствующая инфраструктура, состоящая из информационных ресурсов, коммуникационных каналов, генераторов контента, а также технологий, что позволяет в своей совокупности осуществлять реализацию процессов коммуникации в тех масштабах и на тех уровнях, которые определяются параметрами существующей инфраструктуры. 
При этом на первый план в современных условиях выходит именно технологическая составляющая коммуникационной инфраструктуры. Наличие системы собственных информационных ресурсов является необходимым и критичным условием возможностей эффективного осуществления проектов по информационному сопровождению проектов в сфере публичной политики; 
5) в процессе массовой коммуникации формируется смещенная социально-политическая псевдореальность, наполненная конкурирующими между собой ценностями, образами, представлениями, идеями и смыслами, определяющими особенности восприятия социальнополитической действительности участниками коммуникационного взаимодействия. 
Борьба за смещение конструируемой в ходе коммуникации псевдореальности в желаемую актором сторону и является сутью информационно-коммуникационной деятельности в современном политическом управлении. 
Исходя из данного понимания сути и особенностей феномена современной политической коммуникации, мы можем дать определение, в рамках которого под политическими коммуникациями в современном обществе мы понимаем системные процессы разнонаправленной конкурентной трансляции политического контента посредством использования информационно-коммуникационной инфраструктуры с целью формирования виртуального пространства ценностей, смыслов, идей, образов и представлений, касающихся восприятия всеми взаимодействующими участниками информационно-коммуникационных отношений политической реальности1. 
Данные цели являются одними из ключевых в процессе современного политического управления, основой которого и выступает политическая коммуникация. 

Модели массового потребления информации в современном политическом управлении 
Медиатизация политики является неотъемлемым процессом в современном обществе, где «существуют четкие структурные сопряжения между медийной системой и системой политической», и где «заставить воспринимать себя в политическом поле агенты могут только с помощью медиа. 
Никлас Луман 
Массы никогда не знали жажды истины. Они требуют иллюзий, без которых они не могут жить. 
Зигмунд Фрэйд 
Общественность покупает свои мнения так же, как покупают молоко, потому что это дешевле, чем держать собственную корову. 
Только тут молоко состоит в основном из воды. 
Самюэль Батлер 
В современном мире сформировалось глобальное универсальное пространство массового потребления медиапродуктов — заменителей реальности, обладающих такими принципиальными характеристика
1 Володенков С. В. Интернет-коммуникации в глобальном пространстве современного политического управления. М.: Изд-во МГУ; Проспект, 2015. 
ми как удобство, высокая скорость и низкая стоимость потребления, а также привлекательность контента, доступность и распространенность «точек потребления». 
Такого рода медиазаменители, основной функцией которых является быстрое, удобное, простое и непротиворечивое объяснение социально-политической реальности, транслируются в массовое сознание в разнообразных медиаформатах, включая общественно-политические ток-шоу, информационные, новостные и аналитические теле- и радиопрограммы, общественно-политические передачи, новостные и аналитические публикации в популярных печатных СМИ, а также на онлайн-площадках. 
Большинство глобальных средств массовой информации активно предлагают в публичном пространстве уже готовые медиапродукты, характеризующиеся быстротой, доступностью, удобством и при этом экономичностью своего потребления. Подобные медиапродукты содержат в своей структуре сформированные оценки, мнения, утверждения, интерпретации и объяснения, предполагающие прямую их имплементацию в массовое сознание без каких-либо дополнительных усилий со стороны потребителя. 
Заметим, что данная проблема не появилась сегодня. Еще Самюэль Батлер писал о том, что «общественность покупает свои мнения так же, как покупают молоко, потому что это дешевле, чем держать собственную корову. Только тут молоко состоит в основном из воды»1. 
Современная медиаиндустрия и глобальный интертеймент в лице телевизионных каналов, прессы, радиостанций, общественно-политических и информационных интернет-ресурсов ориентируются, в первую очередь, на «сбыт» массовых медиапродуктов, позволяющих сформировать «комфортные» условия потребления для массового пользователя, предпочитающего легко и быстро получать готовые объяснительные ценностно-смысловые модели 
Массовый спрос на объяснительные медиапродукты весьма высок, и потребитель, как правило, не задается вопросами о качестве медиапродукта, будучи поглощенным непосредственно процессом комфортного потребления. Применительно к медиаиндустрии таким продуктом становятся так хорошо всем знакомые и популярные теле- и радиопрограммы, новостные теле- и радиопередачи, а также аналогичные публикации в прессе и интернет-изданиях. 
При этом ведущие средства массовой информации предлагают конечному потребителю ограниченную линейку медиапродуктов для создания иллюзии свободы выбора источников информации о социально-политической реальности, за которой скрывается рационально 
1 Butler S. The Notebooks of Samuel Butler. Auckland: The Floating Press, 2011. 
сконструированная архитектура управляемого выбора из весьма ограниченного набора. 
Большинству потребителей доступен лишь ограниченный пул популярных телевизионных каналов с таким же ограниченным пулом информационно-новостных и развлекательных программ (что справедливо и по отношению к радиостанциям, печатным СМИ, интернетизданиям), которые транслируют опять же строго лимитированный набор объяснительных медиаконцепций, «разъясняющих» массовому потребителю в максимально доступной и легкой форме содержание и особенности актуальной социально-политической повестки (при успешном осуществлении цензуры объяснительная медиаконцепция может оказаться вообще единственной). 
При этом речь идет не столько о формировании, но в большей степени об удовлетворении уже существующего массового спроса на такого рода «объяснительный товар». Как заявил в своем интервью изданию «WIRED» Стив Джобс, «когда ты молод и смотришь телевизор, то думаешь, что телекомпании сговорились и хотят сделать людей тупыми. Но потом ты взрослеешь и приходит понимание: люди сами этого хотят. И это гораздо более пугающая мысль. Заговор — это не страшно. Ты можешь <…> начать революцию! Но нет никакого заговора, телекомпании просто удовлетворяют спрос. К сожалению, это правда»1. 
Медиатизация сферы публичной политики является мощнейшим глобальным трендом, направленным на сужение горизонтов суждений и массовых представлений о социально-политической реальности. По сути, речь идет о формировании пула пользующихся популярностью и высоким уровнем доверия «медиаизоляторов», в которых обеспечивается регулярное «питание» «заключенных», которые при этом не осознают ограничения своей собственной свободы. При этом даже существует своего рода «меню» из доступных для потребления средств массовой информации, способное «разнообразить» потребительский рацион. 
Безусловно, в подобных условиях желание сформировать собственное независимое мнение и политическую позицию неумолимо исчезает, равно как и соответствующие этому желанию навыки и возможности. Действительно, готовую модель должного восприятия действительности либо модель социально одобряемого поведения можно получить быстрее и проще, менее затратно. 
Таким образом, в сфере публичной политики и политического управления происходит глобальный переход к такой модели, в рамках которой массовый спрос на сложные аналитические тексты, со
1 Wolf G. Steve Jobs: the next insanely great thing // WIRED: [сайт]. URL: https:// www.wired.com/1996/02/jobs-2/ 
держащие объективную информацию и требующие размышления, а также формирования собственного мнения, неуклонно снижается. Напротив, максимально визуализированный контент в формате интертеймент с минимальной аналитической составляющей, мгновенно предлагающий готовые и привлекательные мнения и суждения о различных процессах и явлениях в сфере политики, становится все более популярным и востребованным со стороны масс. 
На наш взгляд, сегодня как никогда раньше становятся актуальными слова Чака Паланика: «Большой Брат не следит за тобой. Большой Брат поет и пляшет. Достает белых кроликов из волшебной шляпы. Все время, пока ты не спишь, Большой Брат развлекает тебя, отвлекая внимание. Он делает все, чтобы не дать тебе время задуматься. Он делает все, чтобы тебя занять. Он делает все, чтобы твое воображение чахло и отмирало. Пока окончательно не отомрет. Превратиться в бесполезный придаток типа аппендикса. Большой Брат следит, чтобы ты не отвлекался на что-то серьезное. Но лучше бы он следил за тобой, потому что это значительно хуже — когда в тебя столько всего пихают. Когда столько всего происходит вокруг, тебе уже и не хочется думать самостоятельно. Ты уже не представляешь угрозы. Когда воображение атрофируется у всех, никому не захочется переделывать мир»1. 
И вопрос, сможет ли человек в будущем сохранить свои традиционные возможности и способности познания реальной действительности, отстоять право на собственные мнения и суждения, не являющиеся «скалькулированным» результатом внешнего информационно-коммуникационного воздействия, остается сегодня открытым. 
Безусловно, с позиций повышения управляемости современным обществом и обеспечения стабильности современных политических режимов в условиях глобальной нестабильности внедрение в массовое сознание универсальных моделей восприятия социально-политической реальности, а также формирование приемлемых и устойчивых моделей массового поведения со стороны субъектов политического управления являются вполне объяснимыми и объективно востребованными системообразующими процессами. 
Такого рода медиапрограммирование универсальных ценностносмысловых, объяснительных и поведенческих моделей позволяет осуществлять устойчивое политическое управление, основанное в первую очередь на контроле над средствами массовой коммуникации, генерирующими и транслирующими в массовое сознание соответствующий политический контент, что приводит к формированию необходимых медиапараметров функционирования современных обществ в технологически развитых государствах. Как пишет С. Переслегин, «такие 
1 Паланик Ч. Колыбельная. М., 2007. С. 15. 
понятия, как “рынок”, “монетаризм”, “репутационный капитал”, “устойчивое развитие”, “зеленые города”, “толерантность”, “права сексуальных меньшинств”, “экологическое сознание”, “глобальное потепление”, постепенно переходят в ряд устаревшей риторики. Все эти тренды имели только одну функцию управление общественным сознанием для обеспечения устойчивости мирового порядка. Эти слова работали в 1990–2000-х годах. Теперь обществу предлагаются новые. Политическим консенсусом западных элит стал сегодня шестой технологический уклад, так как для них идеологемы являются концентрированным изложением политики»1. 
Таким образом, мы можем констатировать, что средства массовой информации выступают в современном политическом управлении инструментом формирования массовых предпочтений, представлений, стереотипов, благодаря внедрению которых в общественное сознание обеспечивается конструирование удобных для политических акторов моделей поведения, заданных реакций, норм и ценностей, направленных на поддержание стабильности существующих политических режимов. Готовое мнение, транслируемое СМИ, во многом оказывается определяющим при конструировании политической медиареальности, а также позволяет получить доступную, не требующую глубоких размышлений и критического анализа модель восприятия различных фактов и явлений объективной действительности, которая, на самом деле, будет весьма далека от объективной реальности. 
По сути, эффективная информационная работа в медиапространстве требует разработки и трансляции в общественное сознание простых объяснительных моделей происходящих в реальности сложных социально-политических процессов. Чем проще для понимания, доступнее для массового потребления, непротиворечивее по смыслу предлагаемый в рамках информационной работы контент, тем эффективнее результат. 
При этом формируемые представления о реальной социально-политической действительности в большинстве случаев являются значительно смещенными по отношению к самой объективной реальности, однако, именно они выступают в качестве истинных для общества. 
В результате реальные социально-политические процессы уступают место искусственно смоделированным медиаконструктам, которые и воспринимаются общественным сознанием в качестве социально-политической действительности, вызывая соответствующие вполне реальные социально- политические последствия и эффекты. 
Такого рода процессы, по нашему мнению, имеют ярко выраженные угрозы и риски в сфере общественно-политического развития, в первую очередь — связанные с редукцией сложности и многомер
1 Переслегин С. Дополненная реальность // Известия. 2017. 24 мая. URL: https:// iz.ru/news/714488 
ности человеческого существования. Несмотря на широко распространенное мнение о том, что человечество сегодня эволюционировало до эпохи информационного общества, упрощение восприятием социально-политической реальности и массовая атрофия мыслительных процессов способны повернуть эволюционные процессы вспять, несмотря на стремительное развитие информационно-коммуникационных технологий. Как справедливо заметил Стив Джобс, «мы живем в информационной экономике, но я не верю, что мы живем в информационном обществе. Люди стали думать меньше, чем когда-то. Главным образом, это происходит из-за телевидения. Люди меньше читают и однозначно меньше думают»1. 
Фактором, способным негативным образом влиять на общественно-политическое развитие, является и тенденция, связанная с тем, что по мере развития современных информационно-коммуникационных технологий, «информационная нагрузка» на каждого индивида, вовлеченного в информационно-коммуникационное взаимодействие, неуклонно растет. Парадоксально, но, несмотря на упрощение транслируемого контента, у индивидов формируется ощущение возрастания сложности и противоречивости реальной действительности, а также происходящих в ней процессов, в результате чего у человека смешивается большинство понятий, а происходящие события выглядят как бессвязные, случайные и хаотичные. В результате человек вынужден пользоваться системой сформировавшихся в его сознании стереотипов2. И в условиях информационных перегрузок, при которых огромные массивы информации не поддаются структурированию и упорядочиванию простым обывателем, в массовом сознании формируется своего рода информационный хаос, а картина мира является максимально фрагментированной, разбитой на бесконечное число смысловых осколков, имеющих порой весьма противоречивый характер. 
В результате актуализируется потребность человека в получении простой, понятной и непротиворечивой картины мира, которую ему и предлагают средства массовой информации. Удовлетворение такого рода потребности приводит к тому, что общественное сознание в значительной степени является структурированным при помощи внедряемых в него посредством трансляции через СМИ утверждений, что в конечном итоге формирует замкнутую, редуцированную, но простую и непротиворечивую систему мнений, установок, стереотипов и ограничений, которые в свою очередь непосредственным образом влияют на реакции, оценки и модели поведения массовой публики3. 
1 Wolf G. Op. cit. 
2 Лернер М. Развитие цивилизации в Америке. М.: Радуга, 1992. 
3 Самохвалова В. И. Массовый человек — реальность современного информационного общества // Полигнозис. 2000. № 1. 
Как пишет Д. Дондурей, «Мы, кроме телевизора, не видим мест, где происходит содержательная обработка ежедневных событий, на которые прямо или косвенно должна реагировать вся страна»1. 
В итоге медиатизация современной политики и возрастание потенциала информационно-коммуникационной работы в рамках современного политического управления становятся неотъемлемыми и при этом объективно необходимыми процессами, сопровождающими функционирование современного общества, в котором восприятие массами политической действительности возможно лишь в условиях активного взаимодействия и взаимовлияния политической и медийной систем2. 
При этом любые ценности, смыслы, символы, идеи становятся операбельными категориями, используемыми для построения массовых моделей редуцированной медиареальности, которые, в свою очередь, транслируются в максимально удобных, привлекательных и доступных форматах в массовое сознание, обеспечивая возможности сохранения и поддержания стабильности существующих на сегодняшний день политических режимов. 
В связи с этим одной из ключевых задач современного политического управления становится обеспечение контроля над национальным медиапространством и конструирование таких конкурентоспособных медиамоделей, которые способны функционировать в условиях тотального информационного противоборства в глобальном пространстве современной публичной политики, обеспечивая «выживание» собственной версии социально-политической реальности среди множества подобных конкурирующих медиамоделей, нацеленных на трансляцию в массовое сознание такого альтернативного ценностно-смыслового и идейно-символического контента, при помощи которого возможно формирование массовых представлений, способных оказывать непосредственное влияние на стабильность и устойчивость самих политических режимов. 
1 Дондурей Д. Российская смысловая матрица // Ведомости. 2016. 1 июня. URL: https://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2016/06/01/643174-rossiiskaya-smislovayamatritsa 
2 Луман Н. Реальность массмедиа. М.: Праксис, 2005. 

ПОЛИТИЧЕСКИЕ КАМПАНИИ 
Политическая кампания — это искусство слушать пульс нации открытым ртом. 
Фил Тьюсет 
Важно заметить, что политическое управление как процесс является не однократным воздействием на объект управления, а целой совокупностью организованных действий, шагов, решений, необходимых для достижения поставленной политической цели. 
В этой связи необходимо выяснить, что такое политическая кампания. В большинстве случаев мы будем понимать под политической кампанией систему мероприятий и последовательных целенаправленных действий, предпринимаемых для достижения субъектом политических отношений определенных политических целей. 
Очевидно, что для достижения этих целей политической кампанией необходимо управлять, т. е. необходимо планировать и организовывать совокупность мероприятий и действий, контролировать ход и качество их реализации, мотивировать участников кампании к целенаправленной деятельности, а также координировать все задействованные в кампании управленческие структуры и подразделения, обеспечивая системность, слаженность и последовательность их действий. 
Иными словами, управление политической кампанией — это процесс управления системно организованной совокупностью мероприятий и действий, направленных на достижение определенных политических целей субъекта политики. 
Следует иметь в виду, что управление политическими кампаниями — это и один из основных видов политического менеджмента, и отдельный вид управленческих отношений в целом. 
Любая политическая кампания характеризуется: 
 целеориентированностью (любая политическая кампания как 
вид управленческих отношений всегда имеет определенную 
цель); 
 конечностью (после достижения определенной цели кампаниязавершается)1; 
 уникальностью (каждая кампания проводится в уникальных условиях, что определяется динамичностью политической среды, в которой многие параметры политического пространства постоянно изменяются);
 системностью (кампанией является не разрозненный набормероприятий и действий, а лишь системно организованная, скоординированная и объединенная в единую структуру в соответствии с единым планом совокупность событий, мероприятий и действий, направленных на достижение общей цели);
 протяженностью во времени (кампания не является одноразовым событием, она существует и реализуется в определенном временном диапазоне, как и любой другой сложный и системный управленческий процесс);
 публичностью (подавляющее большинство политических кампаний, реализующихся в режиме легальной политической конкуренции, разворачивается во внешнем и/или внутреннемв публичном пространстве)2; 
 массовостью (в первую очередь данная характеристика относится к избирательных кампаниям, в рамках которых осуществляется конкурентная борьба за электоральную поддержку на выборах). 

Содержание и структура политической кампании 
Основные виды политических кампаний 
Также важно заметить, что, несмотря на то, что основной целью политических кампаний является получение, удержание, распределение и реализация власти, тем не менее, можно выделить несколько направлений деятельности, служащих для достижения основной политической цели, которые образуют основные виды политических кампаний: 
1 Следует отметить, что в последнее время появился феномен так называемой «постоянной кампании» (permanent campaign). В подобных случаях кампания может реализовываться достаточно долгое время и не обладает ярко выраженным признаком конечности. Например, в рамках современного глобального противоборства между ведущими мировыми державами политические кампании, направленные на постоянное противодействие своим оппонентам и их дискредитацию в глазах мирового сообщества, приобретают долгосрочный и постоянный характер 
2 Существуют также и непубличные политические кампании, например, по замалчиванию деятельности оппозиции и игнорированию политической активности конкурентов в публичном пространстве. 
 легитимация политического института, партии или политика — обеспечение признания права на осуществление власти того или иного субъекта политики со стороны целевых аудиторий кампании (противоположный вид кампаний — подрыв легитимности политического института, партии или политика. Примером такой кампании может стать подрыв легитимности результатов 2-го тура голосования в рамках кампании по выборам президента Украины осенью 2004 года или кампания до легитимности деятельности экс-президента Украины В. Януковича накануне и в период Евромайдана 2013–2014 годов); 
 создание благоприятного политического имиджа или коррекция уже существующего политического имиджа субъекта политической кампании (как отдельных индивидов, так и партий, иных политических структур), а также защита существующего благоприятного политического имиджа от негативного воздействия со стороны оппонентов; 
 управление репутацией субъекта политической кампании; 
 формирование негативного политического имиджа политических оппонентов — субъектов политического процесса, ослабление и дискредитация существующего благоприятного имиджа оппонентов (к одной из кампаний такого рода мы относим кампанию по дискредитации экс-мэра г. Москвы Юрия Лужкова перед его снятием с поста главы российской столицы и кампанию по негативизации политического имиджа лидера Турции Реджепа Эрдогана после событий, связанных со сбитым турецким истребителем российским военным бомбардировщиком в Сирии); 
 продвижение субъекта политической кампании в представительные органы власти различного уровня (федеральные, региональные, муниципальные), а также завоевание и удержание иных избираемых властных должностей (в случае, когда обозначенные политические цели достигают посредством выборных процедур, мы имеем дело с избирательными кампаниями);
 формирование и коррекция социально-политических предпочтений и ожиданий целевых электоральных групп, а также управление электоральным поведением целевых аудиторий общества; 
 управление электоральной активностью для поддержания политической стабильности в государстве, в том числе мобилизация масс в интересах субъекта политической кампании (например, проект по мобилизации молодежи в поддержку государства в России и создание молодежных движений («Наши», «Молодая Гвардия и др.) или, напротив, мобилизация масс для протестных выступлений и дестабилизации политической ситуации, например, организация «Марша несогласных» в России, и деятельность по выводу на улицы протестных групп в ходе цветных революций на Украине, в Грузии, Молдавии, странах Восточной Европы и Африки); 
 политическое брендирование — создание и продвижение в массовых целевых группах хорошо узнаваемых виртуальных образов политических сил, например, политических партий; 
 организация политического давления на официальные власти с целью дестабилизации социально-политической обстановки в стране или регионе и роста социальной напряженности для реализации интересов субъекта политической кампании; 
 формирование и реализация политики государств и его институтов в различных областях жизнедеятельности общества (государственная политика); 
 управление политическими конфликтами (т. е. конфликтами по поводу завоевания, удержания, распределения и реализации власти), начиная от их инициирования и заканчивая их разрешением в интересах того или иного субъекта политической кампании; 
 лоббизм политических интересов в институтах власти различного уровня (является, как правило, непубличным видом политической кампании); 
 создание политических партий, союзов, объединений и избирательных блоков в рамках политической борьбы за завоевание и удержание власти. 
Безусловно, существуют и иные виды политических кампаний, более того, по мере эволюции политического процесса в России и мире будут появляться новые их разновидности, однако, приведенные виды политических кампаний являются, по нашему мнению, основными на сегодняшний день, и при этом все они обладают общей характеристикой — нацеленностью на завоевание, распределение, удержание либо реализацию власти, что позволяет их относить именно к видам политических кампаний. 
Приведенные виды политических кампаний не являются взаимоисключающими. Скорее, наоборот — в рамках комплексного политического проекта могут организовываться и проводиться сразу несколько политических кампаний, каждая из которых имеет собственную задачу, достижение которой работает на достижение общей цели проекта. 
Таким образом, комбинирование различных видов кампаний в рамках единого политического проекта позволяет каждый раз создавать уникальные системные проекты, направленные на достижение политической цели. Например, в рамках проекта по завоеванию либо удержанию власти могут быть реализованы политические кампании как по созданию благоприятного имиджа политика (либо привлекательного бренда политической партии), мобилизации масс в его поддержку и легитимации результатов выборов, так и по негативизации имиджа политических оппонентов, мобилизации масс для акций протеста по отношению к оппонентам, инициированию и разрешению политических конфликтов, а также подрыву легитимности итогов выборов в случае победы политических оппонентов. 
В рамках проектов «цветных революций» реализуются сразу несколько видов политических кампаний: подрыв легитимности национальных институтов политической власти, формирование негативного политического имиджа руководства государства и ключевых представителей национальной политической элиты, подрыв их репутации, мобилизация масс для протестных уличных выступлений, брендирование нового символа революции и новой оппозиционной политической силы, призывающей к революции, формирование позитивного политического имиджа оппозиции, продвижение представителей оппозиции с выборные органы государственной власти, мобилизация масс в поддержку оппозиции, управление электоральным поведением с целью завоевания власти на досрочных выборах. 

Направления работ в рамках политической кампании 
Из анализа отечественного и мирового опыта проведения современных политических кампаний следует, что существует всего 9 основных направлений работ в рамках современной политической кампании, качественная реализация которых является крайне важной для достижения высокого результата по итогам работы1. 
Все эти направления тесно связаны между собой (неслучайно политическую кампанию мы определили именно как систему мероприятий и действий), на наш взгляд в их интегральной реализации и заключается суть проведения политической кампании. 
К основным 9 видам направлений деятельности в рамках современной политической кампании относятся: 
1) управленческое направление, в рамках которого реализуются основные функции управления, включающее в себя стратегическое планирование политической кампании и деятельности «штаба» (тактическоепланирование может быть передано на уровень структурных подразделений штаба), организацию работ по достижению стратегической цели кампании, контроль исполнения планов работы и деятельности 
1 В данном случае мы имеем в виду непосредственно саму политическую кампанию, оставляя за рамками рассмотрения такие вопросы, как лоббирование принятия решений по поддержке той или иной кандидатуры или партии со стороны влиятельных политических сил и фигур, получение доступа к использованию административного ресурса, применение нелегитимных политических технологий, а также другие вопросы, выходящие за рамки рассмотрения вопросов политического управления в данной работе, решение которых, однако, способно существенным образом повлиять на результат политической борьбы. 
сотрудников, включенных в кампанию, их мотивацию1, а также организацию обратной связи с внешней средой и объектом управления. Кроме того, в рамках данного направления осуществляется координация всей работы в ходе кампании, а также принимаются стратегические управленческие решения и обеспечиваются необходимые коммуникации внутри избирательного штаба. Данное направление является ключевым и крайне важным для проведения любой политической кампании; 
2) содержательное направление, в рамках которого создается контент кампании в соответствии со стратегической имиджевой концепцией кампании. Необходимо четкое понимание того, ЧТО именно должно быть донесено до целевых аудиторий политической кампании. Именно в рамках данного направления создается весь тот контент, который будет использоваться в информационном поле для позиционирования в политическом пространстве, а также создания либо коррекции политического имиджа кандидата или бренда партии. 
В данное направление также включаются работы разработке контента для формирования политических предпочтений целевых аудиторий и информационно-коммуникационного влияния на электоральные группы при проведении избирательных кампаний. 
Строго говоря, генерируемый в рамках содержательного направления политический контент необходим для построения объяснительных моделей, которые при помощи технологий влияния и убеждения должны обеспечивать формирование необходимых для достижения целей кампании восприятий и представлений в сознании целевых аудиторий. 
Без создания контента принципиально невозможно дальнейшее проведение сколь-либо успешной информационно-коммуникационной работы с целевыми аудиториями в аспекте формирования их отношения к той политической силе, в интересах которой проводится политическая кампания. Отношение же к кандидату или партии формируется на основе электорального восприятия и электоральных представлений о них, которые конструируются посредством трансляции контента кампании представителям целевых аудиторий кампании. 
1 Во многих случаях, увлекаясь функцией контроля, топ-менеджмент кампании забывает, что любой контроль будет неэффективным без соответствующей мотивации сотрудников. Мотивация выступает достаточно существенным фактором, влияющим на общую эффективность деятельности штаба. При этом помимо сугубо материальной мотивации существуют и другие, порой не менее эффективные, виды мотивации, обеспечивающие высокий уровень качества работы сотрудников. Наиболее типичным примером организации деятельности без соответствующей мотивации является использование административного ресурса для побуждения подконтрольных электоральных групп к голосованию за ту или иную партию. Как показывает практика последних политических кампаний, принуждение к голосованию без мотивации электоральных групп приводит к весьма неудовлетворительным результатам. 
Данное направление включает:  формирование политических тем для работы в информационном пространстве; 
 разработку концепций информационных поводов, событийных рядов, массовых мероприятий, создание тем для распространения слухов и т. д.; 
 организацию и проведение пресс-конференций для средств массовой информации с заявлениями, обращениями, презентациями проектов и т. д.; 
 разработку агитационно-пропагандистских материалов, таких как видео- и аудиоролики, материалы для печатных СМИ в виде имиджевых интервью, открытых писем, обращений, заявлений, биографий, раздаточных материалов в виде календарей, буклетов, бланков наказов, поздравлений с праздниками, открыток, имиджевых листовок и листовок директивного характера с прямой агитацией и т. д. Разработку обращений к избирателям и конкретным целевым группам (например, обращение к ветеранам) в виде отдельной печатной продукции, предвыборных программы в виде листовок и брошюр, календарей, открыток (в том числе именных, к различным праздникам и событиям, например 8 марта или 23 февраля, к юбилею предприятия и т. д.) газет и информационных листков) 
 подготовку текстов речей и выступлений перед представителями целевых аудиторий;  создание наружной рекламы в виде плакатов, баннеров, растяжек, стикеров и штендеров; 
3) медийное направление, основная задача в рамках которого — обеспечить трансляцию контента целевым аудиториям политической кампании посредством организации таргетированных коммуникаций через доступные медийные каналы и средства массовой информации. Иначе говоря, помимо разработки качественного контента в рамках содержательного направления, необходимо обеспечение его эффективной и своевременной доставки до представителей целевых аудиторий, на которых и оказывается информационно-коммуникационное воздействие в ходе политического управления. 
Именно посредством применения коммуникационных технологий трансляции контента политической кампании в сознание целевых электоральных аудиторий обеспечивается формирование необходимых электоральных представлений и необходимого восприятия целевыми электоральными группами кандидата или партии. 
Задача организации эффективных коммуникаций с целевыми группами для обеспечения информационного, агитационного, пропагандистского и рекламного воздействия на них посредством медиаресурсов является важным условием для осуществления политического управления в целом. В противном случае любой, даже самый креативный и эффективный контент не будет иметь никакой ценности. Видеоролик должен быть просмотрен представителями целевых аудиторий кампании, имиджевая статья прочитана, радиосюжет прослушан. 
Информация вне возможностей ее донесения до сознания целевых аудиторий не имеет какой-либо ценности. 
Поэтому борьба за медийные и информационно-коммуникационные ресурсы в рамках проведения политических кампаний, выстраивание адекватных целевым аудиториями медиаканалов, обеспечение качественной, своевременной и полноценной коммуникации с целевыми аудиториями с целью трансляции политического контента являются сутью и содержанием работ в рамках медийного направления политической кампании; 
Медийное направление относится к сфере организации опосредованных коммуникаций с целевыми аудиториями, в отличие от прямых коммуникаций в рамках полевого направления, речь о котором пойдет ниже. 
К медийному направлению относится деятельность по взаимодействию со средствами массовой информации, медиапланирование, размещение агитационно-пропагандистских, рекламных, информационных, имиджевых, контрпропагандистских материалов в электронных и печатных СМИ, размещение агитационно-пропагандистских материалов на рекламных носителях (например, биллбордах, суперсайтах, сити-форматах, юниполах, тумбах, роллерах, остановочных павильонах и т. д.), проведение горячих линий и пресс-конференций; 
4) аналитическое направление, в рамках которого анализируются параметры внешней среды, состояние и характеристики объекта управления (применительно к избирательным кампаниям — электоральных групп), анализируются и оцениваются результаты воздействия на объект управления в ходе политической кампании (например, при помощи социологических опросов). 
С помощью аналитических инструментов и методов исследуются и оцениваются актуальные запросы и ожидания целевых аудиторий, социальная и общественно-политическая проблематика территории проведения кампании, особенности электоральных представлений о кандидате или партии, а также об их оппонентах, специфика восприятия кандидатов и партий представителями целевых аудиторий кампании. 
Таким образом определяются реальные условия внешней среды, в которой проводится политическая кампания, без учета которых невозможна разработка адекватной стратегии политической кампании и эффективной имиджевой концепции политического субъекта. Действительно, насколько будет эффективна имиджевая концепция, созданная без учета особенностей электоральных представлений о кандидата, и насколько агитационно-пропагандистские материалы смогут оказать необходимое влияние на целевые аудитории кампании без учета их актуальных запросов и ожиданий от кандидата и его предвыборной программы? Насколько и в какой мере необходимо проводить информационную кампанию по повышению явки на выборах, если неизвестен уровень электоральной активности целевых аудиторий кампании? 
В связи с этим содержательное направление работ в рамках политической кампании может быть эффективно реализовано лишь при внимательном и активном использовании аналитических данных при разработке политического контента. 
Эффективность реализации медийного направления работ также тесно увязана с необходимостью использования аналитических данных при трансляции контента в сознание целевых аудиторий. Так, в ходе стартовых исследований необходимо определить структуру информационного потребления целевых электоральных аудиторий, выяснить, по каким каналам массовой коммуникации они потребляют общественно-политическую информацию, каким медиаканалам доверяют. Очевидно, что такого рода аналитические данные должны быть использованы при выстраивании медийной работы, в противном случае может сложиться ситуация, в которой контент будет доставляться целевым электоральным аудиториям неэффективно. Они либо не получат его совсем (задействованы неверные медиаканалы, непопулярные среди представителей целевых аудиторий), либо не воспримут его с необходимой эффективностью (низкий уровень доверия к медиаканалам, по которым осуществляется трансляция контента). 
Без проведения аналитических работ и налаживания с целевыми аудиториями и внешней средой надежной обратной связи невозможна и адекватная оперативная оценка деятельности во время проведения политической кампании как собственных управленческих структур, так и структур политических оппонентов, невозможна своевременная корректировка тактического рисунка кампании и ее содержательного наполнения в случае неудовлетворительных текущих результатов ведения политической кампании. 
Для этого в рамках аналитического направления работ проводятся регулярные замеры электоральных рейтингов в рамках оперативной диагностики ситуации, по итогам которых определяется эффективность ведения кампании, и в случае необходимости принимаются соответствующие управленческие решения, включая кадровые, организационные, содержательные. 
Можно констатировать, что нет ни одного подразделения в организации и ни одного направления работ в рамках политической кампании, эффективность которых не зависела бы от возможностей и способностей использования качественной аналитики. 
Ввиду этого следует отметить важность качественной реализации аналитического направления работ и активного использования полученной аналитической информации всеми структурными подразделениями избирательного штаба кампании. 
Аналитическое направление деятельности включает в себя: 
 стартовую диагностику политической ситуации, к которой относятся количественные (массовые опросы, анкетирование и др.) и качественные (фокус-группы, глубинные и экспертные интервью, SWOT-анализ и т. д.) методы исследования текущей политической ситуации; 
 ресурсную диагностику, позволяющую оценить адекватность имеющихся ресурсов поставленным в рамках политической кампании целям и задачам; 
 оперативную диагностику политического пространства в ходе ведения политической кампании (количественные и качественные методы исследования); 
 мониторинг информационного пространства на протяжении всего периода ведения политической кампании и медиааналитику;  мониторинг активности оппонентов на протяжении всего периода ведения политической кампании; 
5) организационно-массовое или полевое направление, суть реализации которого заключается в осуществлении непосредственного контакта и прямой коммуникации с целевыми группами политической кампании для формирования политических предпочтений и необходимого отношения представителей целевых аудиторий к той политической силе, в интересах которой проводится кампания. 
К данному направлению мы относим работу агитационных сетей, создание агитационных волн, организацию и проведение встреч субъекта политической кампании и его представителей с населением, а также организацию и проведение массовых мероприятий, таких как митинги, концерты, пикеты, конкурсы, встречи и т. д., вовлечение представителей целевых аудиторий в совместную деятельность, а также реализацию специальных проектов, таких как распространение слухов и др. 
Важность организационно-массового направления работ определяется тем, что в процессе прямых коммуникаций с представителями целевых аудиторий у последних формируется представление о политической силе, партии, политике, в интересах которых проводится политическая кампания. Следует иметь в виду, что даже при наличии качественных агитационно-пропагандистских материалов, которые распространяют агитаторы, общее впечатление о политическом акторе, в интересах которого работают агитаторы, может быть безнадежно испорчено их поведением, внешним видом или манерой подачи информации. Неслучайно в политической практике есть примеры того, как в позднее время суток в контрпропагандистских целях сомнительные личности (бомжи, алкоголики и т. д.) использовались для проведения псевдоагитации якобы от лица политических оппонентов. Очевидно, что цель таких акций — дискредитация политических оппонентов и нанесение урона их имиджу. 
Неграмотно выстроенная прямая коммуникация с целевыми аудиториями может существенным образом снизить эффективность политической кампании, тогда как хорошо обученная и подготовленная агитационная сеть может принести существенную и неоценимую пользу в ходе политической кампании. Неслучайно при организации работ в рамках полевого направления основное внимание профессиональные политтехнологи уделяют подбору качественного состава агитаторов1, и тщательному их обучению; 
6) направление правового сопровождения, в рамках которого осуществляется комплекс защитных мероприятий в отношении субъекта политической кампании, начиная от мониторинга деятельности избирательного штаба и самого кандидата на предмет соответствия законодательству, и заканчивая контролем за соблюдением законодательства оппонентами, а также другими субъектами политической кампании (например, избирательными комиссиями, особенно в день голосования). Следует признать, что данному направлению работ порой неуделяется должного внимания, в результате чего многие, казалось бы, перспективные политические силы не доводили свои политические кампании до успешного завершения. 
В современной практике есть примеры того, как с выборов снимали целиком региональные отделения партий. Так, например, в ноябре 2005 года по иску представителей ЛДПР был снят партийный список партии «Родина» с выборов депутатов Московской городской думы за разжигание межнациональной розни (поводом послужил небезызвестный телевизионный ролик «Очистим Москву от мусора») и, одновременно, за использование служебного положения одним из членов партии, который проехал 50 метров от своего офиса до места встречи с избирателями на служебной машине. 
В марте 2008 года, в ходе выборов депутатов областной думы в Ярославской области усилиями политических оппонентов были 
1 Принято считать, что наиболее качественно агитаторами и участниками пикетов работают женщины от 45 лет, педагоги или врачи по образованию в силу их более высокой, чем у мужчин, коммуникабельности, и большей, чем у молодых агитаторов, ответственности. Также одним из требований к агитаторам является их конгруэнтность тем электоральным группам, в которых они будут проводить агитацию. Вряд ли пенсионер с достаточной степенью эффективности сможет убедить молодого студента проголосовать за того или иного кандидата или партию. Равно как и юная студентка с низкой степенью вероятности сможет успешно провести агитацию среди рабочих завода. 
сняты все кандидаты от партии «Справедливая Россия» как по списку, так и по одномандатным округам за несоблюдение действующего законодательства при проведении конференции по выдвижению кандидатов в депутаты от партии. Верховный Суд Российской Федерации оставил решение Ярославского областного суда о снятии партии с выборов в силе. 
В 2009 году на выборах мэра Смоленска районный суд отменил регистрацию сразу двух кандидатов на должность мэра — Алексея Казакова и Сергея Маслакова. Причиной стало изготовление агитационно-пропагандистских материалов по заказу обоих кандидатов в рекламном агентстве, использовавшем в своей работе нелицензионное программное обеспечение. 
В последние годы весьма распространенной технологией стало обращение в суд представителей политических оппонентов, осуществляющих правовой мониторинг и анализ своих соперников. И цена ошибки может стать крайне высокой. 
Так, например, в 2015 году на выборах в Рязанскую городскую думу был снят целый список партии «Родина» по запросу представителей партии «Справедливая Россия». Уже в 2016 году Курский областной суд отменил регистрацию всего списка кандидатов в депутаты думы от партии «Яблоко». Иск был подан региональными отделениями партий ЛДПР и «Зеленые», которые ссылались в своем заявлении на нарушения законодательства. 
Подобного рода примеров много. Как показывает нынешняя практика, даже незначительные нарушения процедур, зафиксированных в законодательстве, могут порой привести к весьма негативным для политической силы последствиям. В связи с этим роль и значение юристов, специализирующихся в сфере гражданского, авторского и избирательного права в политическом управлении неуклонно повышается. 
Профессиональное и комплексное правовое сопровождение политической кампании на протяжении всего периода ее проведения крайне необходимо и важно в современных условиях ведения конкурентной политической борьбы. 
7) в качестве направления работы в рамках политической кампании также необходимо рассмотреть и контрпропагандистскую деятельность (в том случае, если она предусмотрена планом политической кампании и объективно необходима). 
В большинстве политических кампаний контрпропагандистская деятельность необходима для решения следующих задач: 
а) противодействие негативному влиянию политических оппонентов на актуальный имидж кандидата или партии, а также сохранение электоральной поддержки кандидата или партии со стороны целевых аудиторий в условиях конкурентной полити
ческой борьбы и осуществления негативного воздействия на общественное сознание со стороны политических оппонентов, т. е. защита имиджа; 
б) дискредитация политических оппонентов в глазах целевых аудиторий, снижение уровня поддержки и доверия к ним со стороны их целевых электоральный аудиторий, формирование негативного общественного мнения о политических оппонентах, негативизация их имиджа, противодействие «раскрутке» политических оппонентов и продвижению их положительного имиджа в публичном пространстве. 
Несмотря на то, что в общественном сознании технологии контрпропаганды представляются исключительно нелегальными, тем не менее, в рамках существующего законодательства контрпропагандистская деятельность может быть вполне легальной. Здесь мы имеем в виду применение исключительно соответствующих законодательству методов и технологий контрпропаганды, подразумевая под ними в первую очередь методы противодействия политическим оппонентам в области их пропагандистского воздействия на общественное сознание. 
8) направление digital-проектов в интернет-пространстве на сегодняшний день является самостоятельным направлением работ в рамках политической кампании в силу существенных особенностей и отличий интернета как пространства политических коммуникаций от традиционного офлайн-пространства публичной политики. Реализация данного направления предполагают иную логику, модели и технологии организации информационно-коммуникационной работы по сравнению с традиционными методами медийного обеспечения кампании (например, основной акцент в работе должен быть сделан не на вертикальном информировании электората, а на организации горизонтального информационнокоммуникационного взаимодействия с целевыми интернет-пользователями). 
Однако, базовые принципы работы в интернет-пространстве неизменны: генерация контента, адаптированного с учетом особенностей восприятия и социально-политических представлений интернет-пользователей и последующая трансляция контента кампании по каналам сетевой коммуникации в сознание представителей целевых интернет-аудиторий с использованием информационно-коммуникационных технологий влияния и убеждения, необходимых для конструирования объяснительных и мотивационных моделей (основная цель данных объяснительных моделей — дать четкий ответ интернетпользователям на вопросы «Кто такой кандидат» и «Почему за него надо голосовать»). 
Данное направление включает в себя следующие виды работ: 
 создание концепций digital-АПМ, сценариев сетевых агитационных проектов, онлайн-рекламы; 
 разработка онлайн-контента кампании, соответствующего стратегическому плану избирательной кампании и стратегической имиджевой концепции и отвечающего особенностям восприятия и ожиданиям целевых аудиторий интернет-пользователей (разработка агитационно-пропагандистских, рекламных и PRматериалов, таких как видео- и аудиоролики, материалы для интернет-СМИ в виде имиджевых интервью, открытых писем, обращений, фото и видеоотчетов с мест проведения политических мероприятий и т. д., баннерная интернет-реклама, фоновые хроники и новостные блоки (для поддержания уровня узнаваемости) в интернет-СМИ и на площадках социальных медиа, посты от лица представителей целевых аудиторий в пространстве социальных медиа, публикации ведущих блогеров о кандидате или партии, онлайн-конференции с интернет-пользователями на площадках интернет-изданий, онлайн-опросы представителей целевых аудиторий в интернет-пространстве с последующей демонстрацией и размещением их результатов в интернет-изданиях и в пространстве социальных медиа, публикации лидеров общественного мнения и доверенных лиц кандидата или партии в личных аккаунтах, а также их интервью и обращения в интернет-изданиях и на ведущих площадках социальных медиа, обращения кандидата или партии к избирателям и конкретным целевым группам (например, обращение к студентам) в интернет-пространстве, персональные обращения к интернет-пользователям в их личных аккаунтах);
 создание информационно-коммуникационной инфраструктуры в сетевом пространстве. Ведение официальных аккаунтов кандидата или партии в социальных медиа. Ведение неофициальных групп, каналов и пабликов в социальных медиа (Facebook, VKontakte, Instagram, Twitter, YouTube, Telegram), на базе которых будет размещаться контент кампании; 
 наполнение имиджевым контентом собственных аккаунтов кандидата или партии, привлечение интернет-аудитории и раскрутка данных аккаунтов, регулярное ведение данных аккаунтов с обеспечением информационно-коммуникационного взаимодействия с пользователями и реагированием на пользовательскую активность; 
 трансляция контента кампании в сознание представителей целевых интернет-аудиторий. Размещение агитационно-пропагандистских, рекламных и PR-материалов в интернет-СМИ и пространстве социальных медиа, в личных аккаунтах кандидата или партии в соответствии с медиапланом; 
 разработка креативных концепций smm-работы, «вирусный» посев контента кампании, проведение Social Media Marketing (SMM) кампаний в пространстве социальных медиа. Привлечение внимания интернет-пользователей к контенту кампании и информационным проектам кандидата или партии в сетевом пространстве. Разработка механик продвижения контента кампании в пространстве социальных медиа. Инициирование и стимуляция генерации позитивного контента кампании самими интернет-пользователями (User generatedcontent); 
 интерактивное взаимодействие с интернет-пользователями в собственных аккаунтах, сбор наказов через собственные аккаунты и площадки социальных медиа; 
 разработка и внедрение в пространство социальных медиахэштегов, связанных с избирательной кампанией кандидата или партии. Организация и проведение флешмобов в интернет-пространстве; 
 комментарийное сопровождение размещенного в онлайнпространстве контента кампании, обеспечение позитивного комментарийного фона. Реагирование на негативные пользовательские комментарии, противодействие репутационному урону и негативизации имиджа кандидата или партии в пользовательских комментариях. Обеспечение вирусного распространения информации (за счет использования инструментов Retweet, Share и т. д.) и повышения значимости публикаций (за счет применения инструментов Like, Favorites, +1 и т. д.); 
 организация управляемых пользовательских дискуссий в комментариях к постам с целью обеспечения позитивного фона публикаций и противодействия нанесению репутационного урона и негативизации имиджа кандидата или партии); 
 разработка и реализация спецпроектов в отношении политических оппонентов в сетевом пространстве, направленных на обеспечение репутационного урона и негативизацию имиджа оппонентов в интернет-пространстве. Дискредитация оппонентов и противодействие популяризации информационных кампаний оппонентов среди интернет-пользователей. Негативизация комментарийного фона информационных кампаний оппонентов в интернет-пространстве. Обеспечение негативной пользовательской комментарийной активности в пространстве социальных медиа. Создание и ведение аккаунтов, групп, каналов и пабликов, используемых для вброса, трансляции и распространения контрпропагандистского контента в отношении оппонентов кандидата или партии. 
9) обеспечивающее направление, к которому можно отнести такие виды деятельности, как финансовую1 и административно-хозяйственную, а также деятельность по обеспечению безопасности субъектов политической кампании. Очевидно, что без стабильного, своевременного и достаточного материально-технического и финансового обеспечения эффективность политической кампании будет невелика, особенно сложной долгосрочной кампании, в которой задействовано большое число специалистов различного профиля и реализуется значительное число направлений. 
Например, сложно обеспечить эффективное проведение избирательной кампании, когда не оплачены и заблокированы мобильные телефоны сотрудников штаба, автомобили, предназначенные для поездок на встречи с избирателями, не заправлены, штаб не обеспечен расходными материалами (картриджи, бумага и т. д.), аренда офиса избирательного штаба не продлена. 
Безусловно, существуют различные основания классификации направлений деятельности в рамках политических кампаний, однако приведенная классификация направлений представляется нам рабочей по результатам применения в практике политического управления. 
При этом важно подчеркнуть следующее: лишь в условиях эффективного взаимодействия всех структурных подразделений организации или организаций и институтов, осуществляющих проведение политической кампании, возможна интеграция перечисленных направлений работ в единую систему, способную достигнуть оптимального результата по итогам политической кампании. 
Практически каждое направление работы должно быть увязано с другими. Так, например, все без исключения агитационно-пропагандистские материалы должны быть проверены юристами на предмет соответствия законодательству. В то же самое время работа медиагруппы, разрабатывающей агитационно-пропагандистские материалы, будет иметь смысл лишь в случае наличия эффективных коммуникационной и агитационной сетей, способных распространить среди целевых групп созданные агитационно-пропагандистские материалы. В противном случае эффекта от агитационно-пропагандистского воздействия попросту не будет. 
1 Безусловно, финансирование избирательной кампании является важным условием эффективности и успешности работы, однако, рассматривая политическую кампанию с позиций политологии, финансовую деятельность следует отнести, на наш взгляд, к обеспечивающему направлению, а денежно-материальные средства в таком случае выступают одним из видов ресурсов, необходимых для проведения политической кампании, но не более того. При желании фондрайзинг можно выделить в качестве отдельного направления деятельности в рамках политической кампании. То же самое верно и относительно направления обеспечения безопасности субъектов политической кампании. 
Без данных проводимой аналитической службой оперативной диагностики политического пространства медиа-группа будет не в состоянии разработать эффективные агитационно-пропагандистские материалы, отвечающие запросам целевых групп кампании. 
Таким образом, только при системном взаимодействии основных подразделений организации, проводящей политическую кампанию, возможно достижение высокого результата. В большинстве случаев основная задача по обеспечению взаимодействия и координации основных направлений ложится на руководство кампании, обеспечивающее и поддерживающее системность политического проекта. 

Контрольные вопросы и задания 
1. 
Каким образом соотносятся между собой феномены политики и управления? 

2. 
Почему осуществление процесса управления невозможно без наличия цели? 

3. 
Определите субъектов управления в реальной политической практике. 

4. 
Почему важно учитывать субъективную составляющую при анализе управленческих процессов в политике? 

5. 
Каким образом влияют особенности ценностно-смысловых параметров среды, в которой осуществляется политическое управление? 

6. 
Продемонстрируйте значение обратной связи в процессах политического управления. 

7. 
Продемонстрируйте, как реализуются основные функции управления в современной политической практике? 

8. 
Какова роль политической коммуникации в политическом управлении? 

9. 
В чем заключается специфика политического управления и его отличие от других видов управления? 

10. 
Раскройте содержание и особенности основных видов политического управления. 

11. 
Покажите основные особенности политической кампании как вида управленческих отношений. 

12. 
Объясните, почему важно обеспечение системности политической кампании. 

13. 
Объясните, почему каждая политическая кампания уникальна. 

14. 
Проанализируйте современную политическую практику и покажите примеры различных видов реальных политических кампаний. 

15. 
Раскройте содержание основных направлений работы в политической кампании. 

16. 
Покажите взаимосвязь основных направлений политической кампании? 

17. 
Проанализируйте современную политическую практику и покажите, каким образом в ней реализуются основные направления работы в рамках политических кампаний. 

18. 
Приведите пример известной политической кампании. Выделите в ней основные цели и задачи, а также субъектов и объект управления. 

19. 
Покажите, каким образом реализуются основные функции управления в реальной политической кампании. 

20. 
Раскройте особенности массового потребления политической информации. 



Рекомендуемая литература 
1. 
Афанасьев В. Г. Общество: системность, познание и управление. М., 1981. 

2. 
Белановский С.А. Метод фокус-групп: учеб. пособие. М.: Никколо-Медиа, 2001. 

3. 
Буренко В. И. Власть — политика — управление в системе отношений «общество — государство». URL: http://www.mosgu.ru/nauchnaya/publications/professor.ru/Burenko. 

4. 
Вебер М. Избранные произведения. М.: Прогресс, 1990. 

5. 
Винер Н. Кибернетика и общество. М: Изд-во иностранной литературы, 1958. 

6. 
Винер Н. Кибернетика или управление и связь в животном и машине. М., 1983. 

7. 
Володенков С. В. Политическое управление как процесс информационно-коммуникационного регулирования современных общественных отношений // Вестник РУДН. Сер. Политология. 2017. № 3. 

8. 
Володенков С. В. Интернет-коммуникации в глобальном пространстве современного политического управления. М.: Изд-во МГУ; Проспект, 2015. 

9. 
Володенков С. В. Соотношение политики и управления // Проблемный анализ и государственно-управленческое проектирование. 2011. № 5. 

10. 
Государственная политика и управление: учебник. В 2 ч. Ч. I. Концепции и проблемы государственной политики и управления / под ред. Л.В. Сморгунова. М.: РОССПЭН, 2006. 

11. 
Грачев М. Н. К вопросу об определении понятий «политическая коммуникация» и «политическая информация» // Вестник Российского университета дружбы народов. Сер. Политология. 2003. № 4. 

12. 
Грачев М. Н. Политическая коммуникация // Вестник Российского университета дружбы народов. Сер. Политология. 1999. № 1. 

13. 
Дегтярев А.А. Основы политической теории: учеб. пособие / Ин-т «Открытое общество». М.: Высшая школа, 1998. 

14. 
Дегтярев А.А. Основы политической теории: учеб. пособие. М., 1998. 

15. 
Денкен Ж.-М. Политическая наука. М., 1993. 

16. 
Дондурей Д. Российская смысловая матрица // Ведомости. 2016. 1 июня. URL: https://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2016/06/01/643174rossiiskaya-smislovaya-matritsa. 

17. 
Егорова-Гартман Е. В., Минтусов И. Е. Политическое консультирование. М.: ИПО Профиздат, 1999. 

18. 
Кастельс М. Галактика Интернет. Размышления об Интернете, бизнесе и обществе. Екатеринбург: У-Фактория, 2004. 

19. 
Кнорринг В. И. Теория, практика и искусство управления. М., 1999. 

20. 
Козырев Г. И. Политическая конфликтология: учеб. пособие. М.: ФОРУМ; ИНФРА-М, 2008. 

21. 
Лернер М. Развитие цивилизации в Америке. М.: Радуга, 1992. 

22. 
Липпманн У. Общественное мнение / пер. с англ. Т.В. Барчуновой. М.: Институт Фонда «Общественное мнение», 2004. 

23. 
Литвак Б.Г. Разработка управленческого решения М.: Дело, 2004. 

24. 
Луман Н. Реальность массмедиа. М.: Праксис, 2005. 

25. 
Макиавелли Н. Государь. М.: АСТ, 2006 

26. 
Малкин Е.Б., Сучков Е.Б. Политические технологии. М.: Русская панорама, 2006. 

27. 
Марков Б.В. Демократия и Интернет // Интернет и современное общество. 2-я Всероссийская научно-методическая конференция. СанктПетербург, 20–24 ноября 2000 г.: тезисы докладов. СПб.: СПбГУ, 1999. 

28. 
Маркузе Г. Одномерный человек. М.: АСТ, 2009. 

29. 
Морозова О.С. Политико-коммуникационные процессы в политическом управлении // Вестник МГГУ им. М.А. Шолохова. История и политология. 2011. № 3. 

30. 
Муштук О.З., Цыбульская М.В. Политология: учеб. пособие. М., 1998. 


31. 
Мэскон М., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента. 3-е изд. М.: Вильямс, 2009. 

32. 
Орлов А.И. Принятие решений. Теория и методы разработки управленческих решений: учеб. пособие. М.: МарТ, 2005. 

33. 
Пейн К., Хед К., О’Коннел Ш. Стратегия планирования избирательной кампании. М.: Национальный демократический институт международных отношений, 1995. 

34. 
Плассер Ф., Плассер Г. Мировая практика проведения политических кампаний: анализ деятельности профессионалов и их опыта. М.: Вейсл, 2005. 

35. 
Почепцов Г.Г. Новая коммуникативная среда выборов и big data. URL: http://psyfactor.org/lib/big-data-3.htm. 

36. 
Почепцов Г.Г. Теория коммуникации. М.: Рефл-бук, 2001. 

37. 
Пушкарева Г. В. Политический менеджмент: учебник и практикум для академического бакалавриата. М.: Юрайт, 2014. 

38. 
Самохвалова В.И. Массовый человек – реальность современного информационного общества // Полигнозис. 2000. № 1. 

39. 
Соловьев А.И. Политика и управление: когнитивные основания взаимосвязи // Вестник Московского университета. Сер. 21. Управление (государство и общество). 2005. № 3. 

40. 
Соловьев А.И., Пугачев В.П. Введение в политологию. М.: Аспект-Пресс, 2000. 

41. 
Суверенитет — это политический синоним конкурентоспособности // Стенограмма выступления заместителя Руководителя Администрации Президента — помощника Президента РФ Владислава Суркова перед слушателями Центра партийной учебы и подготовки кадров ВПП «Единая Россия» 7 февраля 2006 года // Официальный сайт партии «Единая Россия». 2006. 22 февр. 

42. 
Терин В. П. Массовая коммуникация: социокультурные аспекты политического воздействия: исследование опыта Запада. М.: Изд-во Института социологии, 1999. 

43. 
Тоффлер Э. Третья волна. М.: АСТ, 2004. 

44. 
Франчук В.И. Социальное управление: самоуправление, менеджмент, политическое руководство. М.: Компания Спутник+, 2007. 


45. 
Хабермас Ю. Философский спор вокруг идеи демократии (Лекция вторая) // Хабермас Ю. Демократия. Разум. Нравственность. М., 1995. 

46. 
Шабров О. Политическое управление: проблема стабильности и развития. М.: Интеллект, 1997. 

47. 
Шварценберг Р.-Ж. Политическая социология: в 3 ч. М., 1992. 

48. 
Шестопал Е.Б. Политическая психология: учебник. М.: Аспект-Пресс, 2010. 

49. 
Эшби У.Р. Введение в кибернетику. М., 1959. 

50. 
Borzel T. Rediscovering Policy Networks as a Form of Modern Governance // Journal of European Public Policy. 1998. Vol. 5. № 2. 

51. 
Butler S. The Notebooks of Samuel Butler. Auckland: The Floating Press, 2011 

52. 
Deuttsch K. The Nerves of Government: Models of Political Communication and Control. N. Y.: Free Press, 1966. 

53. 
Freeman D. Inclusive democracy and its prospects // The International Journal of INCLUSIVE DEMOCRACY. Vol. 1. No. 3 (May 2005). 

54. 
Gare A. Beyond Social Democracy? Takis Fotopoulos’ Vision of an Inclusive Democracy as a New Liberatory Project // Democracy & Nature. Vol. 9. No. 3. 

55. 
Green D. Р., Gerber A.S. Get Out the Vote: How to Increase Voter Turnout. Brookings Institution Press, 2015. 

56. 
Habermas J. The Structure Transformation of the Public Sphere. Cambridge: Polity Press, 1989. 

57. 
Hovland C.I. Communication and persuasion: psychological studies of opinion change / by Carl I. Hovland, Irving L. Janis, and Harold H. Kelley. Westport, Conn.: Greenwood Press, 1982. 

58. 
Lasswell H.D. The structure and function of communication in society // The Communication of Ideas / еd.: L. Bryson. N. Y.: Harper and Brothers, 1948. 

59. 
Lazarsfeld P., Berelson B., Gaudet H. The People’s Choice: How the Voter makes up his Mind in a Presidential Campaign. Third Edition. N. Y.: Columbia University Press, 1968. 

60. 
Nickerson D.W., Rogers T. Do You Have a Voting Plan?: Implementation Intentions, Voter Turnout, and Organic Plan Making // Psychological Science. 2010. No. 21 (2). 

61. 
Perloff R.M. Political communication: politics, press, and public in America. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1998. 

62. 
Rabin J., Bowman J.S. Introduction: Politics and Administration // Woodrow Wilson and American Public Administration, N. Y; Basel, 1984. 

63. 
Swanson D. The Political-Media Complex at 50: Putting the 1996 Presidential Campaign in Context // American Behavioural Scientist. 1997. № 40 (8). Р. 1264–1282. 

64. 
Thaler R.H., Sunstein C.R. Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness. Yale University Press, 2008 . 


СТАРТОВАЯ ДИАГНОСТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ СИТУАЦИИ 


Содержание стартовой диагностики 
В жизни, как правило, преуспевает больше других тот, кто располагает лучшей информацией. 
Бенджамин Дизраэли 
Лично я люблю землянику со сливками, но рыба почему-то предпочитает червяков. 
Вот почему, когда я иду на рыбалку, я думаю не о том, что я люблю, а о том, что любит рыба. 
Дейл Карнеги 
Кампанию и стратегию нужно заранее разрабатывать. 
Жан Поль Гетти 
Стратегические просчеты невозможно компенсировать тактическими успехами. 
Карл Филипп Готтлиб фон Клаузевиц 
Сколь-нибудь успешное и эффективное управление, в том числе и политической кампанией, невозможно без предварительной оценки политической обстановки, сложившейся на момент принятия решения о проведении кампании. 
Инициируя политическую кампанию с целью решения определенных задач, необходимо трезво оценить собственные возможности, выявить главных конкурентов, определить их силу и ресурсы. Иными словами, прежде чем вступать в борьбу, следует оценить состояние конкурентной среды1. 
Кроме того, на данном этапе следует провести анализ основных политических оппонентов, противодействие со стороны которых может 
1 Пушкарева Г. В. Политический менеджмент: учебник и практикум для академического бакалавриата. М.: Юрайт, 2014. 
существенным образом повлиять на конечный результат политической кампании, а также определить политических союзников, поддержка и влияние которых могут благоприятно повлиять на исход кампании. 
Наряду с оценкой политической ситуации изучаются электоральные установки, предпочтения, представления и ожидания населения, актуальные социальные проблемы, без учета которых невозможно эффективное управление таким видом политических кампаний, как избирательные. Ведь, по сути, публичная политическая кампания должна давать ответы на наиболее значимые вопросы, волнующие электорат, предлагать решения наиболее острых проблем, удовлетворять электоральные ожидания и запросы, соответствуя при этом массовым ожиданиям и предпочтениям. 
Для составления подобной оценки необходимо осуществить предварительную диагностику и провести тщательный анализ текущей политической ситуации. 
Именно на основе проведенной стартовой диагностики в дальнейшем осуществляются разработка стратегического плана кампании, имиджевой концепции и коммуникационной модели кампании. 
От того, насколько качественно проведены стартовые исследования и проанализированы полученные в ходе диагностики данные, во многом зависят эффективность стратегического плана политической кампании и адекватность стратегии политической кампании и разработанной на ее основе имиджевой концепции реальным социально-политическим процессам на соответствующей территории, запросам и ожиданиям целевых аудиторий политической кампании. 
По большому счету именно качественно проведенная диагностика и грамотно осуществленный анализ ее результатов являются одними из основных факторов, определяющих эффективность дальнейших действий в рамках политической кампании, и, следовательно, оказывающих непосредственное влияние на исход политической борьбы. 
Зачастую недооценка значимости качественной диагностики и аналитики приводит к закономерному поражению в избирательной кампании (в первую очередь по причине неверной избирательной стратегии, неэффективной имиджевой концепции, а также в результате неверного выбора целевых электоральных групп). 
Виды исследований 
Определив необходимость, а также важность качества предварительной диагностики и анализа политической ситуации, необходимо рассмотреть непосредственно и виды исследований, которые, в большинстве случаев, включают в себя количественные и качественные методы сбора, обработки, анализа и интерпретации данных. 
Комплексная диагностика политической ситуации предполагает необходимость проведения как количественных замеров социальнополитических характеристик округа (в первую очередь политических настроений, предпочтений, ожиданий, а также электоральной активности), так и качественных исследований, в основном состоящих из фокус-групп, а также глубинных и экспертных интервью. 
Каждый из названных видов исследований предназначен для получения определенных данных, дополняющих друг друга и позволяющих в своей совокупности провести комплексный системный анализ политической ситуации. 
Наиболее известен и распространен такой вид количественных исследований, как массовый опрос, основной целью которого является определение электоральных рейтингов, уровня доверия и поддержки той или иной политической силы различными группами населения. 
Массовый опрос позволяет достаточно точно ответить на вопросы «Сколько?»1 и «Кто?»2. 
При этом количественно оценить можно не только уровень электоральной поддержки, но и другие крайне важные для проведения кампании характеристики электоральных групп, например — уровень электоральной активности или уровень протестных или абсентеистских электората. 
Результаты массовых опросов позволяют определить электоральное ядро того или иного субъекта политической кампании, а также определить особенности политических предпочтений электоральных групп, выделенных по различным социально-демографическим характеристикам. 
Кроме того, с помощью количественных исследований можно оценить социально-демографические характеристики такой важной электоральной группы, как неопределившиеся, борьба за голоса которых, согласно мнению известного французского специалиста Ж. Сегела, и является основной в ходе избирательных кампаний. 
Кроме того, оперативные количественные замеры в ходе самой кампании позволяют оценить динамику изменения электоральных рейтингов и оперативно скорректировать содержание и рисунок кампании в случае неудовлетворительных результатов анализа динамики электоральных предпочтений. 
Полученные в такого рода исследованиях количественные данные в дальнейшем можно использовать при построении стратегии поли
1 Имеется в виду конкретная количественная оценка уровня поддержки, доверия, симпатии, лояльности, готовности проголосовать и т. д. 
2 С помощью массового опроса можно определить дифференциацию предпочтений по отношению к тому или иному политику или политической партии по различным критериям: возраст, пол, образование, уровень доходов, национальность, вероисповедание, место проживания. 
тической кампании, определении ее целевых аудиторий, оценке необходимых для достижения цели кампании ресурсов. 
Действительно, если уровень одобрения представителями целевой аудитории высок, а уровень электоральной активности, напротив, низкий, то вполне очевидно, что в стратегии кампании необходимо предусмотреть меры по повышению электоральной активности представителей целевой аудитории и обеспечению их явки на выборах. 
Таким образом, понимание того, кто составляет электоральное ядро политика, партии, политического оппонента, и каковы его характеристики, является одним из ключевых условий разработки эффективной стратегии политической кампании. 
Следует заметить, что во многих случаях проводятся упрощенные замеры, в которых дается ответ лишь на вопрос «Кто?». Однако, ответа лишь на вопрос «Кто?» определенно недостаточно для получения необходимой информации об основных особенностях электорального пространства. Например, проведя упрощенное исследования и замерив лишь рейтинг кандидата и его оппонентов, мы не сможем проводить избирательную кампанию на основе полученных результатов. 
Например, у кандидата А электоральный рейтинг 30%, а у кандидата Б – 20%. Какие выводы, полезные для проведения кампании, мы можем сделать? Практически никакие. Более того, мы можем сделать даже неверные выводы. 
Так, на первый взгляд очевидно, что по результатам замера преимущество имеет кандидат А, и с высокой степенью вероятности именно он победит на выборах. 

Но это не так. 
Если мы проведем более детальное исследование, и получим ответ на вопрос «Кто?» (кто является ключевой электоральной аудиторией каждого из кандидатов А и Б), то сможем определить «ядерный» электорат обоих кандидатов. Если же мы при этом замерим уровень электоральной активности электоральных групп обоих кандидатов, то сможем увидеть, что электоральная активность избирателей, голосующих за кандидата А, составляет 20%, а электоральная активность, поддерживающих кандидата Б — 50%. 

И кто же теперь имеет более высокие шансы на победу на выборах? Ситуация кардинальным образом изменилась! Кандидат А практически не имеет шансов на победу в отличие от кандидата Б (при условии, что результаты диагностики действительно верны) 
В качестве одного из ярких примеров из реальной политической практики мы можем привести выборы мэра Москвы 2013 года. 
Результаты выборов мэра Москвы не оправдали прогнозов социологических служб. Социологи ожидали, что результат врио мэра Сергея Собянина будет выше на 10%, а оппозиционера Алексея Навального — меньше почти на 10%. Такое несовпадение они объясняют тем, что две трети сторонников Собянина не пришли на участки, как обещали. Навальному же ставят в заслугу активную мобилизацию избирателей в последнюю неделю перед голосованием. 
За неделю до голосования социологи сообщали о том, что Сергей Собянин должен получить от 58 до 64%, а кандидат от РПР-ПАРНАС Алексей Навальный – от 15 до 20%. В результате Собянин при явке в 33% заручился 51,37% голосов избирателей, а Навальный — 27,24%. 
Согласно опросу ВЦИОМ, проведенному 30 августа, электоральный рейтинг Навального вовсе находился на уровне 11%, в то время как у Собянина — 52–53%. Прогноз ВЦИОМ относительно результатов выборов, при котором социологами «учитывается ряд факторов, определяющие электоральные предпочтения и активность избирателей», увеличил результат врио мэра до 64,1% и результат Навального до 15,6%. При этом ожидалось, что явка должна составить 50,6%. 
Фонд «Общественное мнение» (ФОМ), проводивший опрос 26–31 августа, распределил электоральные рейтинги следующим образом: Собянин — 43%, Навальный — 8%. А прогноз сделал такой: Собянин получит 60%, Навальный — 20%, явка — 45%. Левадацентр прогнозов не делал, но опубликовал электоральные рейтинги по результатам опроса 27–30 августа, согласно которым, при явке в 52% у Собянина — 58%, у Навального — 18%. 
Эксперты всех трех служб объяснили такой разрыв в данных неоправдавшимся прогнозом по явке, причем, именно в части низкой явки сторонников Собянина. «Прогноз по явке не оправдался, это подрубило все остальные прогнозы, у Навального более мобилизованный электорат оказался, с Собяниным злую шутку сыграла всеобщая уверенность в его победе стимула поддерживать его особенно не было», заявил глава ВЦИОМ Валерий Федоров. По его словам, за врио мэра пришли голосовать меньше половины тех, кто обещал. 
По словам главы ФОМ Александра Ослона, москвичи, обещавшие проголосовать за всех кандидатов, кроме Собянина, пришли, а «собянинцы не явились». «На выборы явились 33% москвичей, Навальный набрал от этих людей 27%, это значит 9% москвичей проголосовали за Навального, а по нашим данным, 8% москвичей выражали намерение проголосовать за Навального. Вывод — все москвичи, которые симпатизировали Навальному, пришли на стадион с шарфиками и с энтузиазмом поучаствовали в этом мероприятии. Собянин набрал 50% с копейками от 33%, значит, поддержать его пришли только 17%, а обещали проголосовать 43%, то есть они не поучаствовали, за счет этого и явка низкая»1. 
Как мы можем увидеть из приведенного примера, понимание того, кто голосует за того или иного политика или политическую партию, крайне важно для понимания электорального дизайна, в том числе определения электоральной активности различных групп избирателей. 
Кроме того, если мы не получим ответ на вопрос «Кто?», то как сможем в дальнейшем оказывать агитационно-пропагандистское воздействие на ключевые электоральные группы кандидата? Мы ведь не знаем, кто они. Как повысить электоральную активность избирателей 
1 Выборы мэра прогадали. Почему социологические службы не смогли спрогнозировать результаты выборов московского мэра // Газета.ru. 2013. 9 сент. URL: https://www.gazeta.ru/politics/2013/09/09_a_5645357.shtml 
кандидата А и снизить явку избирателей, поддерживающих кандидата Б, если мы не знаем, кто эти люди? 
Но и этого оказывается недостаточным. Если мы не изучим особенности представлений и ожиданий своих электоральных аудиторий, то как сможем выстроить эффективную имиджевую концепцию и эффективную предвыборную программу, учитывающие представления и ожидания целевых электоральных аудиторий? 
Если мы не выясним структуру информационного потребления «ядерных» электоральных групп, то как сможем обеспечить эффективную трансляцию агитационно-пропагандистского контента в сознание представителей наших электоральных групп? 
Аналогично, если мы не выясним, кто является ключевым электоратом нашего оппонента, то как сможем осуществить эффективное контпропагандистское воздействие на данных избирателей с целью негативизации имиджа нашего оппонента? 
Ввиду этого количественные исследования должны отвечать на целый ряд ключевых вопросов, имеющих важнейшее значение для успешного проведения избирательной кампании. 
Однако, как показывает практика, для полноценной работы в рамках политической кампании одних только количественных исследований часто бывает недостаточно. 
Узнав ответы на вопросы «Сколько?» и «Кто?», мы получаем информацию лишь о текущей ситуации и количественных параметрах электорального и политического пространства в целом, описанного в числовых величинах. Однако, по каким причинам данная ситуация сложилась, как правило количественные исследования ответить нам не могут. То есть изменить актуальную ситуацию, опираясь исключительно на количественные исследования, представляется нам крайне затруднительным ввиду того, что информация о причинах, мотивах и факторах, влияющих на политическую ситуацию, нам по-прежнему неизвестна. 
Именно поэтому для получения всей информации, необходимой для эффективного управления политическим пространством, также важным становится проведение качественных исследований, позволяющих существенно дополнить полученные в результате количественных исследований данные. 
Ведь если с помощью количественных исследований мы выявляем актуальные электоральные рейтинги1 тех или иных политиков и партий, дифференциацию электоральных групп по политическим предпочтениям, уровню электоральной активности и т. д., то качественные методы исследований (фокус-группы, глубинные интер
1 Или их динамику, если есть в наличии предыдущие замеры. 
вью, экспертные опросы и др.) позволяют выявить качественные мотивации избирателей, неформализуемые, в том числе и неявные причины и факторы, влияющие на политические предпочтения электората, эмоциональное восприятие и сформировавшиеся в массовом сознании образы политических игроков, представления об идеальном кандидате или партии, и т. д. 
Если количественные исследования отвечают на вопросы «Сколько?» и «Кто?», то качественные — на вопрос «Почему?». Ответ на вопрос «Почему?» позволяет понять мотивы отношения электоральных групп к тому или иному политику, политической партии. 
Зная же мотивации, а, следовательно, понимая причины актуального отношения различных групп населения к политику или партии, мы можем работать с данными мотивациями, устранять или наоборот — поддерживать существующие мотивы, либо изменять их, а значит — управлять политическими рейтингами и результатами голосования. Иными словами, мы получаем возможность изменить существующее положение дел (либо сохранить его). 
Так, например, информация о том, сколько человек в процентном отношении от числа опрошенных поддерживают мэра города, сколько из них женщин и сколько мужчин, какого они возраста и профессии, достатка и образования, в каких районах города рейтинг мэра наиболее высок, а в каких минимален, безусловно, крайне важна для выработки стратегии политической кампании, но для изменения сложившейся ситуации (например, для существенного повышения электорального рейтинга или разработки эффективной имиджевой концепции), данной информации будет недостаточно. Необходимо выяснить, почему мэр нравится людям (или не нравится), почему он нравится большеженщинам, а не мужчинам, почему за него готовы голосовать спальные районы, но не будет голосовать центр города и т. д. И только после получения необходимых данных выстраивать стратегию кампании, рассчитанную на работу с мотивациями целевых аудиторий проекта. 
Относительно протестных настроений электората, выявленных в ходе проведения количественных исследований, также может быть проведено качественное исследование с целью выявления мотивов протестного голосования, в результате чего одним из направлений кампании может стать работа по удовлетворению ожиданий протестного электората либо же наоборот — дальнейшей актуализации мотивов протестного голосования и росту числа представителей протестного электората. 
Для поднятия явки на выборах важным может стать изучение мотивов абсентеистского поведения населения и деактуализация данных мотивов. 
Для осуществления эффективной контрпропагандистской работы нам также необходимо изучить мотивы электоральной поддержки нашего оппонента для дальнейшего устранения данных мотивов и подрыва электорального рейтинга политического соперника. 
Как правило, настроения, ожидания, эмоциональные переживания по поводу тех или иных политических сил, а также мотивы их поддержки различными электоральными группами выявляются в ходе фокус-групп и глубинных интервью. 
Одновременно с этим не менее важным является и метод экспертных интервью, посредством которого в рамках диагностики представляется возможным получить крайне важные экспертные оценки владеющих необходимой информацией респондентов, а также выявить латентные факторы, влияющие на политическую ситуацию, без учета которых политическая кампания может быть проведена весьма неуспешно. 
Как правило, эксперты могут дать об актуальной политической ситуации и ее причинах более полную и детальную информацию, нежели простые обыватели, а также высказать ценные собственные суждения, основанные на личном опыте и владении информацией о политической ситуации на территории проведения кампании. 
Также важны и экспертная оценка ресурсных возможностей различных политических сил, прогноз возможных моделей поведения тех или иных политиков, скрытых экономических и политических взаимоотношений между различными игроками на политическом пространстве, в рамках которого проводится политическая кампания. 
Такая экспертная информация может оказать неоценимую помощь при проведении стартовой диагностики и последующей выработке стратегии политической кампании. 
Как можно увидеть, количественные и качественные исследования взаимно дополняют друг друга и позволяют провести точную и полноценную диагностику политической ситуации. 
Именно поэтому для получения всей информации, необходимой для разработки эффективной стратегии политической кампании, необходима комплексная диагностика политической ситуации и политического пространства с использованием как количественных, так и качественных методов исследования. 
Зачастую политики и представители политических партий недооценивают необходимость проведения и значимость исследований политической ситуации, а также важность получаемых в результате таких исследований данных для деятельности в рамках политической кампании. В результате исследования либо не проводятся вообще, либо сокращается программа диагностики, либо же проведение исследований доверяется «специалистам» по принципу наименьшей стоимости. Качество полученных данных, а, следовательно, и эффективность разработанной на их основе стратегии кампании в таких случаях оставляют желать лучшего. 

SWOT-анализ политического имиджа 
Эффективным и действенным методом предвыборной диагностики, позволяющим получить необходимую аналитическую информацию, является SWOT-анализ (Strengths, Weaknesses, Opportunities, and Threats).
В качестве примера рассмотрим SWOT-анализ имиджа кандидата или партии, но прежде оговоримся. На наш взгляд, при прочих равных условиях (сравнимые временные, финансовые, кадровые, административные и т. д. ресурсы) победу в большинстве случаев одержит та политическая сила, чья имиджевая конструкция наилучшим образом совпадает с запросами, представлениями, предпочтениями и ожиданиями целевой группы (или групп) в рамках политической кампании1. 
Значительная часть этих ожиданий, представлений, предпочтений и запросов связана с имиджем (и даже включена в него) тех политических сил, которые конкурируют между собой по поводу завоевания, распределения, реализации и удержания власти, в связи с тем, что восприятие реально существующих политических сил электоральными массами в подавляющем большинстве случаев обеспечивается посредством представления в публичном пространстве их политического имиджа. 
Исходя из такого представления о сути политической кампании, мы и рассмотрим SWOT-анализ имиджа политического субъекта следующим образом2: 
1) Strengths. Сильными сторонами политического субъекта будут являться те уже существующие в имиджевой конструкции характеристики, которые воспринимаются как положительно значимые нашей целевой группой (или группами). Здесь важно отметить, что нецелевыми группами те же имиджевые характеристики могут не восприниматься как положительные, и даже наоборот — могут быть в определенных случаях отрицательными. Кроме того, важно обратить внимание не просто на положительность той или иной имиджевой характеристики, но и на ее значимость для представителей целевой аудитории, так как существует значительное число имиджевых характеристик, которые, 
1 Важно уточнить, что еще одним фактором обеспечения победы на выборах является эффективная трансляция имиджевого контента в сознание представителей целевых аудиторий. В противном случае даже самая уникальная имиджевая концепция окажется бесполезной без обеспечения донесения ее содержания до целевых электоральных аудиторий. 
2 Обычно принято считать, что при SWOT-анализе учитываются внешние факторы. Исходя из представления о том, что имидж субъекта политической кампании формируется в представлении целевых групп, т. е. в общественном мнении, то можно говорить о том, что имиджевые характеристики также являются внешними факторами, влияющими на реализацию политической кампании, так как общественное мнение мы относим к составляющим внешней среды кампании. 
несмотря на свою «положительность», не являются значимыми и востребованными для конкретной целевой аудитории. Особо подчеркнем еще раз, что нас интересуют в первую очередь те группы, которые мы определяем в рамках политической кампании как целевые, и именно их восприятие тех или иных имиджевых характеристик имеет для нас принципиальное значение1. Собственно говоря, именно имеющиеся в имиджевой конструкции политического субъекта позитивно значимые характеристики в основном и обеспечивают его текущий рейтинг доверия и поддержки (за исключением тех случаев, когда за кандидатаили партию голосуют из протеста); 
2) Weaknesses. Слабыми сторонами политического субъекта будут являться, соответственно, те уже имеющиеся в имиджевой конструкции элементы, которые воспринимаются нашей целевой группой (или группами) как негативные и неприемлемые (очевидно, что существуют негативные характеристики, которые воспринимаются вполне толерантно и практически не влияют на антирейтинг кандидата). Именно эти элементы имиджа в основном образуют ту часть текущего антирейтинга, которая в рамках политической кампании является операбельной и доступной для изменения2; 
3) Opportunities. Под возможностями мы понимаем те позитивно значимые для целевых аудиторий характеристики имиджа, которых в имиджевой конструкции политического субъекта нет, но которые востребованы целевыми группами. В рамках фокус-групп посредством изучения, например, идеального образа кандидата или партии такие имиджевые характеристики в большинстве случаев можно выявить еще на этапе стартовой диагностики. Строго говоря, путем внедрения характеристик данного типа в имидж политического субъекта можно, с одной стороны, закрепить уже имеющуюся электоральную поддержку, а с другой — привлечь новых представителей целевых электоральных групп, т. е. таким образом увеличить текущий электоральный рейтинг. Таким образом, возможности — это те востребованные целевыми группами позитивные характеристики, внедрение которых в имиджевую конструкцию политического субъекта позволит увеличить его электоральный рейтинг и уровень поддержки и доверия со стороны населения; 
1 Первоочередная важность наших целевых групп обоснована в рамках работы с политическими рейтингами нашего кандидата или партии. В случае работы с политическими рейтингами оппонентов (например, контрпропагандистское направление) нас будут, безусловно, интересовать уже целевые группы наших оппонентов. 
2 Также существует та часть антирейтинга, которая образуется из голосов представителей нецелевых электоральных групп. Однако в рамках политической кампании данная составляющая в большинстве случаев не рассматривается ввиду того, что работа с нецелевыми группа с целью изменения собственного электорального рейтинга представляется малоцелесообразной. 
4) Threats. Наконец, под угрозами мы понимаем те имиджевые характеристики, которые отсутствуют в актуальном имидже политического субъекта, но при этом являются для нашей целевой группы негативными и неприемлемыми, в результате чего их появление в имиджевой конструкции политического субъекта приведет к снижению текущего уровня поддержки и доверия и увеличению антирейтинга. Такие негативные характеристики можно также выявить еще на уровне стартовой диагностики методом фокус-групп (например, посредствомвопроса: за человека или партию, обладающих какими чертами и характеристиками Вы не проголосовали бы никогда?). 

Модель имиджевой конструкции субъекта политической кампании 
Важно иметь в виду, что сами по себе те или иные имиджевые характеристики не являются положительными или отрицательными. Положительным или отрицательным является отношение к ним со стороны объекта политической кампании. 
В связи с этим в рамках PR-направления политической кампании возможна работа как по внедрению или элиминации различных имиджевых характеристик, так и по изменению отношения к ним, например, в случае, если изменить сами характеристики невозможно (имиджевая характеристика жестко зафиксирована)1. 
1 Так, мы не можем изменить возраст кандидата, но отношение к его возрасту можно изменить (не старый, а мудрый и опытный; не молодой, а энергичный и перспективный). 
Кроме того, важно отметить имеющуюся динамику в массовом восприятии тех или иных имиджевых характеристик, отношение к которым может трансформироваться, например, в связи с изменениями во внешней среде, различными общественно значимыми событиями и т. д., в результате чего отношение электората к тем или иным характеристикам значительно меняется и без проведения соответствующей кампании. Так, после терактов в Москве в 1999 году и взрывов домов на Каширском шоссе принадлежность того или иного политика или кандидата к силовым органам стала восприниматься положительно, и многие представители силовых органов сумели одержать победу в различных избирательных кампаниях на посты губернаторов регионов, мэров городов, депутатов представительных органов власти. Основным их слоганом в рамках кампаний того времени был простой девиз «За порядок и безопасность!». 
Таким образом, работа с имиджевой конструкцией предполагает изменение либо самих имиджевых характеристик, либо отношения к имеющимся имиджевым характеристикам. 
А в связи с тем, что отношение к характеристикам может изменяться, важными становятся качественные исследования актуального имиджа политика или партии, а также актуального отношения к имиджевым характеристикам представителей целевых аудиторий. 
Применительно к потенциальным возможностям работы по корректировке имиджа кандидатов также следует отметить, что позитивная или негативная значимость той или иной имиджевой характеристики также является операбельным параметром, в связи с чем в случае невозможности устранения негативной значимой характеристики из имиджевой конструкции кандидата и невозможности изменения отношения к имиджевой характеристике как негативной существуют возможности влияния на ее значимость, в результате чего «негативность» характеристики сохраняется, но ее значимость значительно уменьшается в восприятии целевых аудиторий, что самым непосредственным образом позитивно влияет на электоральный антирейтинг (его снижение). И наоборот, существующие в имиджевой конструкции положительные, но незначимые для представителей целевой аудитории имиджевые характеристики посредством проведения соответствующей информационной работы могут превратиться в значимые и востребованные целевой аудиторией, что, в свою очередь, непосредственным образом положительно влияет на увеличение привлекательности имиджа кандидата и рост его электорального рейтинга. 
Так, например, путем «раскрутки» проблемы коррупции можно актуализировать потребность целевых аудиторий избирательной кампании в такой имиджевой характеристике, как честность, сделав данную характеристику не только позитивной, но и крайне значимой. 
Или же, демонстрируя в публичном пространстве социальные, экономические и политические проблемы в регионах, которыми управляют губернаторы — «варяги», актуализировать и повысить значимость и востребованность такой характеристики, как «свой», «местный»1. 


Типы имиджевых характеристик 
В целом существующие имиджевые характеристики можно подразделить на три основные группы: 
1) личностные характеристики, имеющие непосредственное отношение к личности кандидата или представителя политической силы, с которым она ассоциируется в сознании целевых аудиторий. 
К данному типу относятся такие характеристики, как «умный», «честный», «порядочный», «ответственный», «отзывчивый», «добрый» и т. д.; 
2) профессиональные характеристики, связанные с навыками и знаниями субъекта политической кампании в различных областях человеческой деятельности. 
К данному типу мы относим такие характеристики, как профессия (врач, учитель, военный, строитель), навыки в определенной сфере деятельности (хозяйственник, эксперт в области экономики, специалиств области управления), профессиональные характеристики («компетентный», «эффективный», «командный игрок»); 
3) социальные характеристики, связанные с социальными функциями и ролями субъекта политической кампании в своей и общественной жизни. 
К данному типу относятся такие характеристики, как, например, семейный статус (женат, холост, разведен, отец, многодетный отец и др.), отношение к религии (атеист, православный, иудей, мусульманин, буддист, католик, протестант и т. д.), общественная активность (активный донор, активист-общественник, спортсмен и др.). 
Имиджевые характеристики так или иначе влияют на отношение представителей целевых групп к субъекту политической кампании, в связи с чем необходимо при проведении SWOT-анализа осуществлять их комплексную диагностику. 
Грамотно разработанная имиджевая конструкция должна включать в себя наиболее предпочтительные характеристики всех трех типов, выявленные в процессе качественной диагностики существующего и ожидаемого (идеального) имиджа субъекта политической кампании. 
1 Равно как и наоборот, демонстрируя в публичном пространстве успехи губернаторов — «варягов», сумевших вывести свои регионы в лидеры по экономическому развитию, негативизировать «местных» чиновников, нацеленных исключительно на «местечковое» использование власти в своих личных интересах. 
Результаты SWOT-анализа позволяют разработать эффективную имиджевую концепцию, адекватную ожиданиям и запросам целевых аудиторий, а также выстроить качественную работу в рамках PRнаправления политической кампании. 


Ресурсная диагностика 
Голый принцип без средств его осуществления ничего не значит. 
Анри Файоль 
Для эффективного проведения политической кампании не менее важной является ресурсная диагностика, позволяющая оценить наличие, объем и степень доступности необходимых ресурсов. В связи с этим разработать реальную и адекватную сложившейся политической ситуации стратегию кампании практически невозможно без данных о ресурсном обеспечении кампании. 
На характер и специфику проведения политической кампании влияет непосредственным образом наличие или отсутствие следующих ресурсов1: 
1) электоральный ресурс — уровень электоральной поддержки, которым обладает политик или политическая партия на момент проведения диагностики. В зависимости от того, каким электоральным ресурсом обладает политик или партия, могут быть разработаны разные стратегии для достижения одной и той же цели. Так, при высоком уровне электоральной поддержки основной акцент кампании может быть сделан на удержании, сохранении имеющегося рейтинга, реализации защитных мероприятий, ориентированных на поддержание лояльности электоральных групп. При отсутствии сколь-нибудь значимого электорального ресурса характер ведения кампании с большой долей вероятности будет агрессивным, ориентированным на «захват» электората и, следовательно, требующим существенного временного и финансового ресурса. Специфика электоральных групп, обеспечивающих текущий рейтинг, также во многом обеспечит в данном случае специфику имиджевой концепции и содержательного наполнения политической кампании ввиду особенностей потребностей, запросов и ожиданий поддерживающего политика или партию электората. Уровень электоральной активности, демонстрируемый «ядерным» 
1 Следует заметить, что целесообразно проводить ресурсную диагностику как кандидата или партии, так и их оппонентов, что позволит в дальнейшем спрогнозировать возможные варианты активности оппонентов в ходе предвыборной борьбы в рамках их ресурсных возможностей. 
электоратом, также влияет на общий дизайн стратегии политической кампании. В случае низкого уровня электоральной активности поддерживающих кандидата избирателей одной из стратегических задач станет работа по повышению электоральной активности, мотивации избирателей к участию в выборах, а не просто к пассивной поддержке кандидата. И напротив, в случае высокого уровня электоральной активности «ядерного» электората оппонента одной из стратегических задач контрпропагандистской работы станет снижение электоральной явки, демотивация к участию в выборах избирателей, поддерживающих оппонента. Иными словами, понимание того, какими электоральными группами и в какой степени поддерживается кандидат или партия, существенным образом способствует грамотной разработке эффективной и адекватной стратегии политической кампании, а также позволяет максимально объективно оценить шансы на достижение той или иной стратегической цели кампании; 
2) имиджевый ресурс. Содержательная диагностика и анализ актуального имиджевого ресурса во многом позволяют определить специфику и объем необходимых работ по формированию либо корректировке имиджа субъекта политической кампании. Анализ восприятия различными целевыми аудиториями имеющегося имиджа дает возможность разработать оптимальную имиджевую концепцию для достижения желаемого результата по итогам проведения кампании. А диагностика имиджевого ресурса оппонентов позволяет выработать эффективную контрпропагандистскую концепцию в рамках политической кампании. В целом анализ данного вида ресурса помогает определить наиболее эффективное содержание агитационно-пропагандистского направления работы с учетом уже сложившегося в общественном сознании представления о субъекте политической кампании. Именно при условии понимания того, каким образом политик или политическая партия воспринимается различными электоральными аудиториями с позиций актуального имиджа, возможна в дальнейшем эффективная деятельность в сфере политической рекламы, агитации, пропаганды и Public Relations, нацеленная на повышение уровня доверия и симпатий к той политической силе, в интересах которой проводится политическая кампания; 
3) временной ресурс — один из наиболее важных для проведения политической кампании. В силу инертности общественного сознания и специфики использования политических технологий, явную нехватку временного ресурса достаточно тяжело компенсировать каким-либо другим видом ресурсов, даже финансовым. И хотя принято считать (и небезосновательно), что при ограниченности в сроках стоимость работ существенно возрастает, порой даже экстремальные финансовые вливания в политическую кампанию не позволяют достигнуть нужного результата, так как на проведение всего комплекса технологических мероприятий требуется пороговое значение времени, ниже которого результат не может быть стабильно прогнозируемым и кампания становится по своей сути рисковой. Временной ресурс является существенным фактором, ограничивающим возможности проведения кампании как с технологической, так и с содержательной точки зрения; 
4) финансовый ресурс. Данный вид ресурса принято считать ключевым для успешного проведения политической кампании. Однако, на наш взгляд, наличие мощной финансовой базы не всегда является гарантией победы. Безусловно, четкое и полноценное финансирование кампании непосредственным образом влияет на ее эффективность, тем не менее важно понимать, что денег должно быть не как можно больше, а просто достаточно для выполнения всех видов работ по достижению поставленной цели. Более того, при грамотном применении политических технологий и ориентации на низкозатратные технологии можно провести не менее результативную кампанию в сравнении с высокобюджетной политической кампанией при прочих равных условиях, что было неоднократно доказано политтехнологами на практике. Тем не менее, если политическая кампании не обеспечена в полной мере финансовыми ресурсами, очевидно возникают определенные сложности в процессе достижения определенной стратегией кампании цели. И в данном случае возможны лишь два варианта: либо адаптация стратегической цели к имеющимся финансовым ресурсам, либо фандрайзинг под имеющуюся цель. И в том, и в другом случае следует четко понимать, каким финансовым ресурсом мы обладаем и насколько он достаточен для достижения по итогам проведения политической кампании желаемого результата; 
5) кадровый ресурс — один из важнейших ресурсов политической кампании. Квалификация и наличие необходимого количества специалистов, принимающих участие в политических проектах, напрямую определяет эффективность и качество работ в рамках политической кампании и является одним из важнейших факторов, влияющих на итоговый результат. Заблаговременная оценка имеющихся кадровых ресурсов необходима для планирования работ по дополнительному привлечению высококвалифицированных кадров в команду, осуществляющую управление политической кампанией. В случае кадрового провала по одному или нескольким направлениям кампании результат может быть существенно ниже желаемого. Когда речь идет о кампаниях федерального уровня, в условиях дефицита квалифицированных специалистов в области политических технологий лишь заблаговременная активность по их привлечению позволит обеспечить качественный состав команды; 
6) информационный ресурс. Наличие достаточного числа информационных каналов для агитационно-пропагандистской работы в ходе политической кампании непосредственным образом определяет, в какой степени и с какой эффективностью мы сможет осуществлять необходимое воздействие на общественное сознание. При этом на первый план выходит не столько даже число доступных информационных каналов, сколько их качественные характеристики: зона распространения, степень доверия к данному информационному каналу, специфика традиционного для данного информационного канала контента, степень его лояльности, возможности размещения различных видов агитационно-пропагандистских материалов, соответствие данных информационных каналов структуре информационного потребления электоральных аудиторий и т. д. Отдельно следует остановиться на таком немаловажном моменте, как соответствие целевых аудиторий выбранных для агитационно-пропагандистской деятельности информационных каналов целевым группам политической кампании. Иными словами, если целевые аудитории тех каналов, посредством которых мы осуществляем воздействие на общественное сознание в рамках проводимой кампании, не совпадает с определенными нами для работы целевыми группами, эффект от агитационно-пропагандистской кампании будет крайне низким, либо вообще нулевым. К сожалению, выбор для агитации и пропаганды в рамках кампании информационных каналов, чья аудитория не соответствует (либо соответствует нев полной мере) определенным для воздействия целевым аудиториям, встречается на практике достаточно часто. В итоге желаемый результат, как правило, не достигается, так как не обеспечивается в полной мере трансляция политического контента кампании в сознание представителей целевых электоральных аудиторий. От того, какие информационные ресурсы нам доступны, будет зависеть и дизайн стратегии политической кампании. Так, например, если диагностика демонстрирует отсутствие достаточных информационных ресурсов для работы, основной акцент в ходе кампании может быть сделан на прямую коммуникацию с избирателями в ходе массовых мероприятий (митингов, пикетов, встреч с населением и т. д.); 
7) административный ресурс. На самом деле административный ресурс является обоюдоострым оружием и может как принести ощутимую пользу при грамотном его использовании, так и стать причиной существенного снижения уровня политической поддержки того субъекта политической кампании, в чьих интересах этот ресурс применяется. Потенциальную эффективность административного ресурса можно оценить по уровню электоральной привлекательности применяющего его субъекта. Очевидно, что при прочих равных условиях использование подконтрольного административного ресурса непопулярными среди населения чиновниками с высокой степенью вероятности будет менее эффективно, нежели его применение политиками и чиновника, имеющими существенную поддержку населения. Анализ истории голосования в округе и экспертные интервью в большинстве случаев позволяют с достаточной для принятия решения точностью определить ценность административного ресурса в конкретном случае и то значение, которое его применение может иметь в рамках политической кампании. В любом случае, на сегодняшний день практика показывает, что бездумное применение данного ресурса, как правило, не приводит к существенному увеличению рейтинга кандидата или партии, а порой становится причиной поражения на выборах, а также роста протестных и абсентеистских настроений в долгосрочной перспективе. Более того, грамотное применение современных политических технологий позволяет на сегодняшний день эффективно противодействовать использованию административного ресурса в значительном числе случаев; 
8) организационный ресурс — доступная для использования в рамках политической кампании инфраструктура, в той или иной степени ориентированная на политического субъекта (например, кандидата или партию). Безусловно, обладая эффективно функционирующей и развитой инфраструктурой, добиться положительного результата по итогам проведения политической кампании при прочих равных условиях становится существенно легче. Кроме того, наличие организационного ресурса позволяет нам оптимизировать финансовые расходы на проведение политической кампании, а также существенного сокращает время, требующееся на подготовку и ведение политической борьбы, а также на достижение поставленных целей кампании. Наличие существенного организационного ресурса при грамотном его использовании является серьезным фактором, способствующим получению желаемого результата по итогам проведения политической кампании; 
9) федеральный ресурс. Под данным видом ресурса мы понимаем целую совокупность ресурсов, к которым относятся доступные для работы федеральные средства массовой информации (т. е. федеральный информационный ресурс), имиджевый и электоральный ресурс популярных ведущих политиков и политических сил федерального уровня (в случае поддержки на уровне региона того или иного кандидата илипартии), федеральные высококвалифицированные кадры (например, так называемые кремлевские политтехнологи), административный ресурс (обеспечение поддержки кандидата или партии по линии Администрации Президента, федеральных министерств и ведомств), финансы (например, выделение бюджетных средств на мероприятия, непосредственным образом влияющие на уровень электоральной поддержки кандидата или партии). Применение данного вида ресурса в ходе политической кампании, на наш взгляд, может быть достаточно эффективным. Так, многие региональные политические силы пытаются накануне выборов заручиться поддержкой федеральных политиков и партий, используя их преимущественно в качестве имиджевых и электоральных доноров. В то же самое время ведущие партии страны зачастую на уровне регионов данный вид ресурса эффективно не используют, и он выпадает из поля зрения руководителей региональных партийных организаций. Оценка доступности федерального ресурса (а также перечисленных разновидностей данного ресурса) является достаточно важной для определения содержательной стороны кампании и выработки эффективной политической стратегии. 
Безусловно, существуют и другие виды ресурсов, применение которых в той или иной степени способно повлиять на конечный исход политической борьбы. В ряде случаев в зависимости от конкретно складывающейся политической ситуации могут потребоваться дополнительные диагностические методики и процедуры. 
Мы рассмотрели лишь те виды ресурсов, которые, по нашему мнению, являются основными для полноценного и эффективного проведения успешной политической кампании. 
В любом случае ресурсная диагностика представляется нам необходимой для оценки текущего положения дел и выработки правильной стратегии кампании, а также адекватного комплекса мер по достижению поставленной стратегической цели. 
Контрольные вопросы и задания 
1. 
Раскройте значение стартовой диагностики политической ситуации для осуществления управления политической кампанией. 

2. 
Укажите основные виды исследований, раскройте их содержание и особенности. 

3. 
На какие вопросы помогают ответить количественные и качественные исследования? 

4. 
Как взаимосвязаны между собой количественные и качественные исследования? 

5. 
Какие виды ресурсов исследуются в рамках ресурсной диагностики? 

6. 
Опишите процедуру проведения SWOT-анализа политического имиджа. 

7. 
Какие типы имиджевых характеристик можно выделить в структуре политического имиджа? 

8. 
Что такое негативно значимые и позитивно значимые имиджевые характеристики? Для кого они должны быть значимы? 

9. 
Проведите SWOT-анализ имиджа реального известного политика. 

10. 
На основе SWOT-анализа разработайте рекомендации по коррекции имиджа для известного политического деятеля. 



Рекомендуемая литература 
1. 
Белановский С.А. Метод фокус-групп: учеб. пособие. М.: Никколо-Медиа, 2001. 

2. 
Боришполец К.П. Методы политических исследований: учеб. пособие. М., 2005. 

3. 
Володенков С.В. Применение SWOT-анализа политического имиджа построения стратегической имиджевой концепции // Вестник Московского университета. Сер. 12. Политические науки. 2008. № 2. 

4. 
Дегтярев А.А. Прикладной политический анализ: электронный учебник для студентов-политологов. М.: МГИМО (У) МИД РФ, 2010. 

5. 
Комаровский В.С. Информационно-аналитическое обеспечение избирательных кампаний. М.: РЦОИТ, 2001. 

6. 
Кошелюк М.Е. Технологии политических выборов. 2-е изд. СПб.: Питер, 2004. 

7. 
Мангейм Дж., Рич Р. Политология: методы исследования. М., 1997. 

8. 
Пейн К., Хед К., О’Коннел Ш. Стратегия планирования избирательной кампании. М.: Национальный демократический институт международных отношений, 1995. 

9. 
Пушкарева Г.В. Политический менеджмент: учебник и практикум для академического бакалавриата. М.: Юрайт, 2014. 

10. 
Соловьев А.И. Политология. Политическая теория. Политические технологии. М.: Аспект Пресс, 2000. 

11. 
Туронок С.Г. Политический анализ: курс лекций. М., 2005. 

12. 
Шварценберг Р.-Ж. Политическая социология. В 3 ч. М., 1992. 

13. 
Ядов В.А. Социологическое исследование: методология, программа, методы. Самара, 1995. 




РАЗРАБОТКА СТРАТЕГИИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ КАМПАНИИ 
Стратегическое планирование имеет дело не с будущими решениями, а с будущим решений, принимаемых сегодня. 
Питер Дракер 
Определить направление основного удара — это значит предрешить характер операций на весь период войны, предрешить, стало быть, на 9/10 судьбу всей войны. В этом задача стратегии. 
И. В. Сталин 
Стратегия это определение основных долгосрочных целей и задач и утверждение курса действий, распределение ресурсов, необходимых для достижения этих целей. 
Альфред Чандлер 
Имея в своем распоряжении полученную на основе анализа результатов стартовой диагностики комплексную информацию о сложившейся политической ситуации, а также данные о социальнополитическом пространстве территории проведения кампании, его количественных и качественных характеристиках, о специфике электоральных групп и динамике политических предпочтений, можно переходить непосредственно к управлению политической кампанией, которое начинается с разработки стратегического плана политической кампании. 
К сожалению, многие политические силы зачастую действуют, не имея четкой, детально проработанной политической стратегии, а потому политическая борьба сводится порой к бессистемным, хаотичным и порой даже противоречивым действиям различных политических субъектов, что отчетливо проявляется в ходе кампаний. 
Между тем именно на уровне стратегического плана все направления работы в ходе политической кампании приобретают свойство систем
ности, в основе которого лежит наличие ясной цели, на достижение которой направлена вся политическая борьба. 

Цели политической кампании 
Самый медлительный человек, не теряющий из виду своей цели, все же проворнее того, кто блуждает без цели. 
Готхольд Эфраим Лессинг 
Определение цели (или целей) кампании является первоочереднымшагом в процессе формирования политической стратегии. При этом вопреки общепринятому мнению стратегической целью политической кампании не всегда является победа на выборах. Довольно часто кандидат в депутаты, мэры, президенты и т. д. использует данную избирательную кампанию как трамплин для раскрутки под выборы более низкого уровня или для приобретения политического веса и известности без стремления занять выборный пост. В подобном случае кандидат может стремиться, например, стать широко известным и обиться электоральной поддержки уровня узнаваемости и электоральной поддержки для последующей победы на интересующих его выборах либо же сформировать в ходе избирательной кампании определенный имидж для последующей работы с целевыми электоральными группами. 
Для кандидатов-двойников основной целью кампании, как правило, является максимальный отрыв голосов от кандидата-жертвы. В то же самое время в избирательной практике встречаются и такие кандидаты-спойлеры, основной целью которых является дискредитация оппонентов в ходе предвыборной борьбы и снижение их электорального рейтинга, а основная цель технических кандидатов заключается в обеспечении конкурентности выборов (в случае отсутствия альтернативных кандидатов выборы просто не могут быть проведены).
Для оппозиционных кандидатов одной из распространенных целей участия в политической кампании является не победа, а дискредитация существующего политического режима, рост социальной напряженности и протестной активности, делегитимация как самого избирательного процесса, так и результатов выборов. 
Существуют и другие, порой завуалированные стратегические цели участия в политической кампании. Исходя из этого, можно констатировать, что стратегические цели в рамках политической борьбы достаточно разнообразны и не обязательно заключаются в достижении максимального электорального рейтинга и победе на выборах. 
Однако именно цель политической кампании определяет общий 
рисунок всей деятельности, а также позволяет оценить эффективность 
проведенной работы по итогам кампании. 
Кроме того, единое понимание цели всеми участниками команды, проводящей политическую кампанию, является важным условием, без которого невозможна эффективная совместная деятельность штаба, так как если несколько человек выполняют одну и ту же работу, это совсем не означает, что они стремятся к одной и той же общей цели, одинаково понимают ее и вообще принимают ее. 
При этом мы считаем, что критериями правильного формулиро
вания являются следующие:  конкретность: цель должна быть сформулирована не в общих фразах, а предельно конкретно. Так, цель — получить определенные дивиденды от участия в кампании неконкретна. Цель — получить по результатам кампании электоральную поддержку жителей города и политическое влияние для последующего участия в общественно-политической жизни города — более конкретна. Цель — получить по результатам выборов 50% голосов избирателей определенно конкретна. Обеспечить победу на выборах с результатом не менее 70% голосов при явке не менее 70% избирателей также вполне конкретна;  понятность: цель должна быть ясна и понятна участникам политической кампании, осуществляющим управленческую деятельность. Несмотря на конкретность цели, порой многие участники кампании не могут понять, в чем она заключается и зачем вообще нужна такая цель, а также неверно интерпретируют ее;  приемлемость: цель должна быть социально приемлемой, соответствовать тому ценностно-смысловому пространству, в котором осуществляется управленческая деятельность. Члены управленческой команды должны внутренне принимать поставленную цель, одна не должна противоречить их внутренним убеждениям и моральным принципам;  признанность: цель кампании должна быть не только понятна участникам кампании, осуществляющим управленческую деятельность, но и признана ими в качестве реальной, адекватной и достижимой. В противном случае эффективность работ будет весьма низкой в силу критического отношения команды к цели кампании;  реальность: цель должна быть реально достижимой в рамках политической кампании, соответствовать объективным условиям социально-политической действительности. Поэтому для желающих стать властелином Галактики данная книга вряд ли пригодится; 
 адекватность: цель кампании должна соответствовать и быть адекватной состоянию внешней среды, общественно-политической и социальной ситуации, параметрам электорального пространства, а также доступным для проведения кампании ресурсам и возможностям. В противном случае «политиков», претендующих на должность Президента России и желающих править миром, будет слишком много (при этом со стороны избирателей большинство их них будут выглядеть неадекватными). 
Таким образом, можно сделать вывод о том, что к постановке целей политической кампании предъявляется целый ряд требований, а само определение целей не является тривиальной задачей. 

Целевые группы политической кампании 
Дифференцируйся или умирай! 
Джек Траут 
Когда, наконец, стратегическая цель кампании определена, определены задачи, которые необходимо решить для достижения намеченной цели, встает крайне непростой вопрос о выборе целевых групп политической кампании. 
Вполне очевидно, что политическая кампания, ориентированная на все без исключения электоральные группы, присутствующие в конкретном социально-политическом пространстве и обладающие порой совершенно противоречивыми социальными запросами, с высокой степенью вероятности не приведет к сколь-нибудь значимому успеху. 
Достаточно сложно выстроить такую кампанию, в рамках которой были бы увязаны порой совершенно разные (и противоречащие друг другу, исключающие друг друга) потребности и запросы электоральных групп, а имиджевая концепция при этом сохранила бы четкие очертания и не стала бы размытой. 
Иными словами, четко таргетированная политическая кампания будет заведомо более успешной, чем аналогичная кампания, для которой не определены целевые аудитории. 
Не существует политиков и партий, которые бы пользовались исключительной 100% поддержкой и одобрением всего населения (равно как и в экономической сфере не существует компаний, продуктов, товаров, которые имели бы спрос среди 100% потребителей). 
Мы считаем, что чем более четко определены целевые аудитории кампании, чем более точно учтены особенности их представлений, ожиданий, запросов, моделей потребления и поведения, тем более успешной будет сама кампания. 
Тем не менее в современной политической практике встречаются политические силы, стремящиеся ориентироваться в своей деятельности на максимальное число электоральных групп, в результате чего их идеология и имиджевая становятся невнятными и размытыми1. 
Говоря о проблеме определения целевых электоральных групп, можно заметить, что существует несколько подходов к определению тех электоральных аудиторий, на которые будет оказываться воздействие в ходе политической кампании, и за счет голосов которых будет формироваться электоральный рейтинг политического субъекта. 
Так, в рамках кампании одни политические силы ориентируется на массовые целевые аудитории, но обладающие невысокой электоральной активностью, другие делают ставку на группы немногочисленные, но электорально активные, в идеальном случае — на группы массовые и электорально активные (но такое встречается достаточно редко). 
В практике встречаются и такие стратегические решения, как ориентация на группы, подконтрольные административному ресурсу (например, бюджетников), или на традиционно голосующий за конкретную политическую силу электорат. Достаточно широко распространена и стратегия ориентации на протестные электоральные группы. 

Безусловно, распространен и вариант ориентации сразу на несколько целевых групп для обеспечения победы со значительным электоральным рейтингом. 
Из российской политической практики можно привести пример достаточно четкой ориентации либерально-демократической партии России на такие конкретные электоральные аудитории, как русское 
1 Слоган одной из таких партий «Партия большинства» в наглядной форме демонстрирует ориентацию на максимально широкие слои населения. 
население с низким уровнем доходов. Такое таргетирование позволяет занять свою электоральную нишу и обеспечить себе устойчивый электоральный рейтинг. 
В свою очередь, ориентация на электорат популярного политического лидера, который выступает имиджевым донором, также вполне имеет право на существование как способ определения целевых аудиторий кампании. Пример тому — плакат одного из кандидатов от ЛДПР в думу Великого Новгорода, который, безусловно, рассчитан на электорат ЛДПР и ее лидера В. В. Жириновского и призван зафиксировать «похожесть» кандидата на лидера партии по стилистике предвыборного слогана. При этом комиксная форма листовки демонстрирует ориентацию на молодежную электоральную аудиторию. 
В качестве еще одного примера таргетирования политической кампании на основе имиджевого донорства политического лидера и массовости аудитории выступает партия «Единая Россия», лидером которой в 2007 году публично стал Президент России В. В. Путин. Таким образом была решена двойная задача: таргетирование кампании на основе определения такой массовой электоральной аудитории как «сторонники Путина» и получение электорального эффекта за счет публичной поддержки главой государства партии на выборах в Государственную Думу РФ с 2007 по 2016 год (т. е. за счет имиджевого донорства). 

«Я сам создавал эту Партию» Владимир ПУТИН1 
1 Высказывание Владимира Путина, использованное в данном агитационном материале, опубликовано в «Общефедеральной газете “ЕДИНАЯ РОССИЯ”». 2016. № 6 (10). 18–25 июля. 
27 июня 2016 года на XV съезде «Единой России» Владимир Путин еще раз подтвердил единство партии и Президента. 
Еще одним перспективным подходом является, по нашему мнению, определение целевых аудиторий не на основе социально-демографических характеристик (пол, возраст, уровень дохода, образование), а на основе общих интересов и потребностей. Например, партию или политика, выступающего против вырубки Химкинского леса для строительства автотрассы Москва — Санкт-Петербург, могли бы поддержать и женщины, и мужчины, имеющие разный уровень образования и разные доходы. 

Критерии, по которым можно выделять целевые электоральные аудитории, могут быть совершенно разными. 
Так, например, в качестве одной из перспективных целевых аудиторий для работы в рамках кампании можно выделить такую группу населения как неопределившиеся. Эта группа является традиционно массовой, жестко не сориентированной ни на одну политическую силу, доступной для таргетирования и последующего воздействия на нее в рамках политической кампании. Важность работы с аудиторией неопределившихся подчеркивал еще французский специалист по выборам Ж. Сегела, говоря о том, что «выборы выигрываются на нейтральной территории». Действительно, если уже сформировано устойчивое электоральное ядро, поддерживающее кандидата или партию, то повысить свой электоральный рейтинг можно лишь за счет аудитории неопределившихся либо электоральных групп политических оппонентов (что в большинстве случаев является более сложной задачей). При этом, как показывают социологические исследования, неопределившиеся со своим политическим выбором в ходе различных кампаний, независимо от их уровня, составляют значительную долю электоральной массы, достигающую 25–30% от общего числа избирателей. 
Рассматривая подходы к определению целевых групп и таргетированию политической кампании, необходимо также в качестве одного из таких подходов, применяющихся в современной практике, выделить так называемый латеральный таргетинг, суть которого заключается в креативном формировании новых потребностей и ситуаций, вокруг которых образуются соответствующие целевые группы. 
Например, можно выделить целевые группы по половому, возрастному, образовательному признаку, уровню доходов, территории проживания, вероисповеданию и т. д., а может возникнуть ситуация, в которой у людей возникнет новая потребность, что позволит сформировать из них отдельную целевую группу. 
Так, после организованных террористами взрывов домов в Москве в конце 1990-х годов сформировалась значительная по численности целевая группа, для которой актуальной стала именно тема безопасности, используя которую в представительные органы власти в те годы прошло много представителей силовых структур. 
Также ситуацию, позволяющую сформировать на основе общей потребности отдельную целевую группу, можно создать. Пример — актуализация темы недостатка качественной питьевой воды в городе (путем размещения в средствах массовой информации соответствующих материалов: репортажей, интервью, экспертных заключений, опросов, сюжетов и т. д., свидетельствующих о том, что вода, поставляемая в квартиры, является некачественной и даже опасной для здоровья)и формирование целевой группы людей (независимо от пола, возраста, профессии), поддерживающих представителя партии, заявленная программа действий которой направлена на обеспечение жителей города качественной питьевой водой и в достаточном количестве. 
Еще один пример — создание ситуации, в которой на захват власти в городе претендует некий «варяг» (можно действительно выставить на местных выборах внешнюю фигуру, которая сыграет роль такого варяга), что, при грамотной реализации проекта, приведет к формированию целевой группы населения, готового голосовать за действующую власть (даже непопулярную до этого момента) из-за опасения прихода в регион чужаков. 
В коммерческой практике в последнее время также успешно используются принципы латерального маркетинга, позволяющие искусственно создавать потребности и формировать потребительские группы. Например, бесплатная раздача попкорна на дискотеке очевидно приведет к увеличению потребления напитков съевшими бесплатный попкорн, и, следовательно, росту прибыли от продаж напитков и, соответственно, к росту доходов заведения. 
Существуют и иные подходы к определению целевых групп1. Обсуждение плюсов и минусов различных подходов к выделению целевых электоральных групп не выходит в наши задачи, однако целесообразно отметить следующий важный момент: в случае ориентации политической кампании сразу на несколько целевых групп важными становятся различия в оценке представителями разных электоральных групп тех или иных характеристик имиджа кандидата или партии, а также различия в отношении к тем или иным агитационно-пропагандистским воздействиям2. В таких условиях необходимо сформулировать такую имиджевую концепцию кандидата или партии, которая, с одной стороны, будет учитывать особенности всех целевых аудиторий, а с другой стороны, будет целостной и не противоречивой. 
Конструирование имиджа и агитационно-пропагандистская деятельность в ходе подобной кампании будут жестко ограничены лишь имиджевыми характеристиками, агитационно-пропагандистскими и массовыми мероприятиями, слоганами кампании и иными воздействиями на общественное мнение, которые однозначно и положительно воспринимаются представителями всех целевых групп, с которыми проводится работа в рамках политической кампании. 
Иными словами, если результатом агитационно-пропагандистской работы и реализации имиджевой концепции будет появление принципиальных различий в восприятии кандидата или партии представителями разных целевых электоральных групп, обладающих различным запросом по отношению к кандидату или партии, вместо победы крайне вероятно получение лишь высокого антирейтинга3. 
1 Например, можно выделить такую электоральную группу как абсентеисты. 
2 Кроме того, у разных целевых аудиторий могут быть и различные социальнополитические представления, ожидания, потребности, которые могут оказаться несовместимыми и противоречивыми по отношению друг к другу. 
3 В качестве примера можно привести такой случай выделения целевых групп: кандидат в ходе выборов ориентировался на военных (в силу дислокации на территории округа многочисленного гарнизона), а также на представителей интеллигенции (в связи с функционированием на территории округа нескольких ВУЗов и ряда наукоемких предприятий). В имиджевой конструкции кандидата одновременно присутствовали такие черты, как жесткость и желание навести строгий порядок в округе любыми доступными методами (что, безусловно, нравилось военным, и вызывало раздражение у свободолюбивой интеллигенции), и определенный либерализм, толерантное отношение к матерям, стремящимся всеми силами защитить своих детей от «дедовщины», ярко выраженная направленность на защиту интеллигенции от «грубого мира» (что, в свою очередь, вызывало раздражение у военных, но нравилось представителям интеллигенции). В результате неоднозначности имиджа, а точнее, неоднозначного отношения целевых групп к одним и тем же имиджевым характеристикам, избирательная кампания данным кандидатом была проиграна. 


Концепция политического имиджа 
Наверное, нет сегодня большей власти, чем власть виртуальная... Власть образов — это не менее страшная сила, чем власть денег или власть силы. 
Е. Б. Шестопал 
Не существует объективной реальности. Не существует фактов. Единственное, что существует— это восприятия в сознании. Восприятие вот реальность. Все остальное иллюзия. 
Джек Траут 
В конце концов, живых политиков окончательно вытеснят их образы в СМИ. 
Маршалл Маклюэн 
Определив целевые электоральные группы, в рамках стратегического планирования мы получаем возможность перейти к разработке имиджевой концепции, т. е. к планированию того, каким образом мы будем удовлетворять электоральный запрос, ожидания и предпочтения представителей наших целевых групп, формируя в их сознании имидж субъекта политической кампании. 
Но прежде, чем рассматривать вопросы разработки имиджевой концепции, необходимо уделить внимание крайне важной общемировой тенденции, которая связана с медиатизацией и виртуализацией современной публичной политики, а, следовательно, политиков и политических партий. 
Создание всевозможных каналов, площадок и технологий массовой коммуникации произвело настоящую революцию в современной общественной жизни. 
Как пишет в своей работе «Информационная эпоха: экономика, общество и культура» Мануэль Кастельс, «…в отличие от любой иной революции, ядро трансформации, которую мы переживаем теперь, связано с технологиями обработки информации и коммуникацией. Для этой революции информационная технология является тем же, чем новые источники энергии были для индустриальных революций, начиная от паровой машины и далее к электричеству, ископаемому топливу и даже к атомной энергии, поскольку производство и распределение энергии было ключевым элементом индустриального общества»1. 
В итоге сегодня человек живет не столько в реальном мире, сколько в коммуникативном пространстве, в рамках которого создаются раз
1 Кастельс М. Информационная эпоха: экономика, общество и культура. М.: ГУВШЭ, 2000. 
личные виртуальные конструкции, которые определяют жизнь большинства людей, формирующих представление об окружающем их мире, в том числе и мире политическом, на основе этих виртуальных конструкций. С полной уверенностью данный тренд можно отнести и к сфере публичной политики. 
Еще основоположники теории информационного общества стали одними из первых, кто обратил внимание на тенденцию медиатизации политики. Представление о том, что СМИ начинают подменять собой политические партии, лоббистские и общественно-политические организации, а также концепция формирования медиа-политических систем стали широко использоваться не только для теоретического анализа политических процессов, но и для непосредственного осуществления политики. 
Современная публичная политика становится все более и более медиатизированной и виртуальной. По сути, в рамках современной публичной политики для осуществления социального контроля основная деятельность осуществляется на уровне оперирования искусственно конструируемыми образами или же, если пользоваться терминологией Ж. Бодрийяра, симулякрами, воспроизводящими и транслирующими смыслы, неадекватные реально происходящим событиям, начиная от их создания и заканчивая их трансляцией в общественное сознание. По мнению Бодрийяра, идеологии тоже больше не существует, ее также заменяет симуляция. И эти виртуальные симуляции транслируются преимущественно при помощи средств массовой информации и коммуникации. 
Такого рода виртуальные конструкции все в большей степени влияют на реальные политические процессы, не только подменяя собою реальное пространство для широких слоев населения, но и активно формируя его, в том числе и непосредственно для власти. Как пишет известный российский специалист в области политической психологии Е. Б. Шестопал, «с приближением очередных выборов сама политика все более и более приобретает характер шоу, где действуют не столько реальные политики, сколько их виртуальные имиджи… самое удивительное даже не в том, что во всем мире населением сегодня управляют с помощью телевизионного пульта, а то, что и сама власть верит только в то, что прочтет в свежей газете или увидит в выпуске теленовостей». 
Позицию Е. Б. Шестопал подкрепляют и данные последних опросов, проведенных в 2017 году Фондом «Общественное мнение» (ФОМ), согласно которым для 78% россиян телевидение является основным источником получения новостной информации. При этом в возрастной группе старше 45 лет доля таких людей достигает 89%. Для россиян старше 60 лет телевидение является главным источником информации в 92% случаев. 
Наиболее популярным телевидение является для жителей сел (84%) и жителей поселков городского типа (82%)1. 70% населения от 12 до 64 лет по-прежнему смотрят ТВ хотя бы минуту в сутки. Среднее время «телесмотрения» составляет 248 минут, тогда как в 2012 году оно оценивалось в 238 минут. При этом россияне старше 65 лет посвящают телевизору 402 минуты в сутки2. 
Следует заметить, что на последних президентских выборах в США в 2016 году телевидение также выступило основным источником политической информации о выборах3. 

В связи с этим одним из наиболее распространенных в публичной политике искусственно создаваемых виртуальных образов является политический имидж, как инструмент влияния на целевые аудитории политических кампаний, с помощь которого субъекты политических кампаний и воспринимаются целевыми аудиториями. 
Как правило, представители целевых аудиторий не знакомы с политическими субъектами лично. Так, мало кто из тех, кто голосовал за В. В. Путина или Д. А. Медведева на президентских выборах, знал их. Решение о поддержке принималось избирателями на основе вос
1 http://fom.ru/SMI-i-internet/13323 
2 http://www.tadviser.ru/ 
3 http://www.journalism.org/2017/01/18/trump-clinton-voters-divided-in-theirmain-source-for-election-news/ 
приятия виртуального образа кандидата в президенты, который транслировался для населения по ключевым информационным каналам. За редким исключением это верно в отношении любого из субъектов политических кампаний. 
Как можно познакомить человека с такими политическими субъектами, как партии и общественно-политические движения — структурами, объединяющими тысячи и миллионы людей? Исключительно путем трансляции созданного виртуального образа этой политической структуры. 
Неслучайно заместитель главы Администрации Президента России Владислав Сурков, выступая перед слушателями Центра партийной учебы и подготовки кадров партии «Единая Россия» в феврале 2006 года, отметил, что по мере развития демократии информационная борьба за умы обостряется, и «по мере развития демократии сила силы сменяется на силу слова»1. 
В этой связи разработка имиджевой концепции, на основе которой и создается политический имидж в информационно-коммуникационном пространстве, является необходимым и важным элементом стратегии любой современной публичной политической кампании. 

Модель замещения реального субъекта политической кампании его виртуальным образом для осуществления PR-воздействия на целевые аудитории 
1 Суверенитет — это политический синоним конкурентоспособности // Стенограмма выступления заместителя Руководителя Администрации Президента — помощника Президента РФ Владислава Суркова перед слушателями Центра партийной учебы и подготовки кадров ВПП «Единая Россия» 7  февраля 2006 года // Официальный сайт партии «Единая Россия». 2006. 22 февр. URL: https://web.archive.org/ web/20060418035317/http://www.edinros.ru/news.html?id=111148 
Конструирование, либо коррекция виртуального образа субъекта политической кампании и его дальнейшая трансляция относятся к ключевым направлениям деятельности в рамках политической кампании, без которых невозможно сформировать нужное представление целевых аудиторий, и, следовательно, общественное мнение об этом политическом субъекте. 
Виртуальный образ может сложиться и стихийно, но для этого политический субъект должен быть так или иначе известен целевой аудитории. 
Конструируемый для целевых аудиторий виртуальный образ субъекта может не отражать его реальные характеристики, но он с необходимостью должен отражать востребованные целевыми аудиториями имиджевые характеристики, отвечать представлениям целевых аудиторий о том, каким должен быть политический субъект, которого они готовы поддержать. 
Строго говоря, зная в результате стартовой диагностики основные характеристики (как количественные, так и качественные), потребности, ожидания, представления, отношения определенных нами целевых групп, специалисты имеют возможность разработать востребованный виртуальный образ и качественную имиджевую концепцию, оптимальным образом соответствующие ожиданиям и запросам выбранных электоральных групп. 
Здесь важно отметить, что порой в рамках политической кампании все происходит с точностью до наоборот. Сначала сам кандидат или лидеры партии формируют устраивающую их имиджевую концепцию, и только потом начинается подбор целевых электоральных групп под уже определенный имидж. 
Подобного рода подход не позволяет оптимальным образом осуществлять работу с целевым электоратом ввиду того, что в электоральном пространстве может и не найтись таких целевых групп, ожидания и запросы которых максимально точно соответствовали бы «утвержденной сверху» имиджевой концепции. 
В конце концов, на выборах итоговый рейтинг формируется из голосов электората, а не заказчика, и потому, на наш взгляд, первичны предпочтения относительно имиджа кандидата или партии именно целевых групп, а не самого кандидата или руководства партии, разумеется, если целью, ставится победа на выборах, а не удовлетворение определенного рода амбиций. 
Иными словами, содержательная часть имиджевой концепции в большинстве случае определяется спецификой целевых электоральных групп. Исключение составляет трансформационный подход, в рамках которого осуществляется планомерное и долгосрочное формирование политических предпочтений у целевых групп в соответствии со стратегическими целями субъекта управления общественным сознанием. 


Модели политического поведения 
Сама политическая система и ее отдельные институты предъявляют требования к поведению граждан. 
Е. Б. Шестопал 
При проведении политических кампаний многие политтехнологи и сами кандидаты или представители партий делают основной акцент на создании положительного имиджа, отражающего ожидания и предпочтения целевых электоральных групп, считая, что на этом работы в информационно-коммуникационном пространстве с целевыми аудиториями заканчиваются, и наличие привлекательного имиджа, сконструированного в рамках политической кампании, будет своего рода гарантией успеха. 
Однако это далеко не так, когда речь идет о политических кампаниях, требующих от представителей целевых аудиторий активных действий (участия в акциях протеста, митингах и пикетах, в голосовании и т. д.). Ведь поддержка (равно как и неприятие) того или иного кандидата, политика, партии может выражаться со стороны избирателей по-разному. Можно успешно поддерживать кандидата, хорошо к нему относиться, доверять, сидя дома перед телевизором или обсуждая политику на кухне. Можно негативно относиться к действующим институтам политической власти, но не участвовать в массовых акциях протеста. 
В рамках кампаний, в которых необходимо обеспечение высокой электоральной активности или мобилизации масс, например, в избирательных кампаниях или протестных кампаниях, пассивной поддержки или сочувствия будет явно недостаточно. Какой смысл проводить предвыборную кампанию, чтобы обеспечить привлекательность своего имиджа и положительное отношение к себе на кухне, если на участки для голосования придут электорально более активные сторонники политического оппонента, которых может быть значительно меньше, и обеспечат победу оппонента на выборах? Насколько эффективной будет протестная кампания против действующей власти, если на массовые выступления не выйдет значительное число представителей населения? 
Для достижения положительного результата по итогам политической кампании необходимо обеспечить активное участие представителей целевых аудиторий в выборах, привлечь свой электорат на избирательные участки или обеспечить его участие в массовых акциях протеста. 
Иными словами, помимо необходимости формирования положительного имиджа субъекта политической кампании также необходимо создание модели поведения, или установки на действие, которая обеспечит необходимую активность целевых аудиторий кампании. В рамках избирательной кампании, к примеру, необходимо формирование установки на участие в выборах у представителей электорального ядра кандидата или партии, т. е. формирование такой модели поведения, которая предполагает электоральную активность в виде посещения избирательного участка и голосования за «своего» кандидата или «свою» партию. 
То же самое касается и кампаний по борьбе с политическими оппонентами. Создавая негативный имидж того или иного политика или партии, подрывая доверие к ним, необходимо обеспечить и соответствующую модель поведения, которая может подразумевать либо отказ от выборов, либо протестное голосование и порчу бюллетеней на избирательных участках, либо иную активность в зависимости от целей и задач такого рода политической кампании. 
По сути сами по себе электоральные рейтинги вне учета электоральной активности целевых аудиторий избирателей мало что значат в прикладном плане. Управление электоральной активностью становится инструментом достижения политических целей. Даже если у кандидата меньший уровень электоральной поддержки, чем у его политического оппонента, работы по повышению уровня электоральной активности своего «ядра» избирателей и снижению электоральной активности «ядра» избирателей оппонента могут перевернуть результаты голосования и изменить итоги выборов в необходимом направлении. При этом электоральные рейтинги могут оказаться прежними (не в пользу кандидата), хотя кандидат одержит победу. 
Аналогично при мобилизации электоральных групп для поддержки субъекта политической кампании также может потребоваться формирование соответствующей установки на действие — участие в уличных акциях в поддержку кандидата, либо в акциях протеста против политических оппонентов. 
В протестных кампаниях возможно осуществление госпереворотов и цветных революций при помощи мобилизации незначительного числа представителей активного населения. И хотя электоральные рейтинги будут демонстрировать поддержку действующего руководства страны, активная протестующая масса способна добиться назначения досрочных выборов и ухода с политической арены действующих представителей институтов государственной власти. 
Ни одна революция и ни один переворот невозможны без формирования соответствующих моделей поведения даже при наличии мощного отрицательного имиджа действующей власти. 
Так как поддержку, а равной степени и неприятие той или иной политической силы можно выражать по-разному, целевым аудиториям политической кампании должны быть явным и ясным образом сформулированы требуемые модели такого поведения, которое поможет представителям целевых аудиторий выразить свою поддержку или неприятие той или иной политической силе. 
И чем меньшую электоральную активность проявляют представители целевых аудиторий, тем большее значение играет необходимость создания такого рода моделей поведения1. 
Неслучайно в ходе кампании по выборам Президента России в 1996 году штаб Б. Н. Ельцина, сделавший ставку на демократически ориентированную молодежь с традиционно низким для того времени уровнем электоральной активности, разработал проект по мобилизации молодежи под общим слоганом «Голосуй или проиграешь!». Уже само содержание слогана свидетельствует о том, что штабом была сделана попытка формирования в молодежной среде установки на участие в выборах. Модель поведения, предполагавшая электоральную активность и голосование на избирательных участках, формировалась, в частности, в ходе концертов популярных звезд российской эстрады, которые прошли по территории всей страны весной — летом 1996 года под девизом «Голосуй или проиграешь!», а также с помощью распространения соответствующих агитационно-пропагандистских материалов. 

1 Действительно, электорально активные аудитории, как правило, уже имеют соответствующую установку на действие, заключающуюся в принятии участия в голосовании. 
130 | Разработка стратегии политической кампании Модели политического поведения | 131 132 | Разработка стратегии политической кампании 




Примеры агитационных плакатов, направленных на повышение электоральной явки среди молодежи на выборах Президента России в 1996 г. 
В Советском Союзе агитация и пропаганда также предполагали помимо формирования положительных образов коммунистической партии и ее вождей обеспечение высокого уровня электоральной активности и формирование установки на и участие в выборах населения СССР. Кроме непосредственной работы на местах политработников, для агитации и пропаганды также задействовались и всевозможные каналы коммуникации — от советских песен и агитационных радиопередач, до наглядных агитационно-пропагандистских материалов. 

134 | Разработка стратегии политической кампании Модели политического поведения | 135 136 | Разработка стратегии политической кампании 



«За счастливую юность голосует советская молодежь» 
Модели политического поведения | 137 138 | Разработка стратегии политической кампании Модели политического поведения | 139 140 | Разработка стратегии политической кампании 





Примеры агитационных плакатов советского времени, направленных на повышение электоральной явки среди различных целевых аудиторий (проанализируйте, на какие целевые аудитории рассчитано агитационное воздействие каждого из плакатов) 
Дореволюционная агитация также формировала установки на массовую мобилизацию и активные действия. В качестве примеров можно привести плакаты партии социал-революционеров, призывающие к уличной борьбе с действующими властями, к участию в манифестации в день открытия Учредительного собрания, а также в голосовании. 
142 | Разработка стратегии политической кампании 



Примеры дореволюционных плакатов, направленных на политическую мобилизацию граждан 
В современной России также предпринимаются попытки формирования электоральных установок на участие в выборах. При этом технологии агитационно-пропагандистского воздействия на различные группы избирателей с целью повлиять на их уровень электоральной активности являются одним из весьма эффективных инструментов обеспечения желаемого итога выборов. Важно заметить, что в последние годы уровень явки стал также одним из инструментов легитимации результатов выборов, в связи с чем повышению явки избирателей стало уделяться значительное внимание. Например, одной из ключевых задач на выборах Президента России 2018 года стало обеспечение высокой явки россиян и особенно молодежи на избирательные участки. 
144 | Разработка стратегии политической кампании Модели политического поведения | 145 146 | Разработка стратегии политической кампании 




Примеры агитационных плакатов, направленных на повышение электоральной явки на выборах федерального и регионального уровней в современной России. 
Аналогично за рубежом в ходе выборов также используются различные приемы для повышения электоральной активности избирателей. Даже звезды Голливуда призывают американцев прийти на избирательные участки. 

Известный голливудский актер Дэнни Трехо опубликовал в своем Twitter-аккаунте призыв принять участие в голосовании. 

Знаменитая певица Кэти Перри снялась обнаженной в ролике, в котором призывает граждан страны принять участие в выборах президента 


Пирамида логических уровней Роберта Дилтса 
Никакую проблему нельзя решить на том уровне, на котором она возникла. 
Альберт Эйнштейн 
Ведя речь об информационно-коммуникативном воздействии на политическое сознание с целью формирования соответствующих моделей политического поведения, следует также уделить внимание модели логических уровней, авторами которой являются Г. Бейтсон и Р. Дилтс. 
Данная модель описывает структуру организации живой системы, такой, как человек, социальный институт или общество. Все уровни пирамиды взаимосвязаны между собой и влияют друг на друга с разной степенью интенсивности. Степень влияния зависит от иерархии и расстояния между уровнями. Изменения на верхнем уровне будут неизбежно вызывать изменения на нижних уровнях. В то время как изменения на нижних уровнях не обязательно вызывают изменения на верхних. Формирование каждого логического уровня в основном происходит снизу вверх1. 
Авторы модели выделяют несколько основных уровней. 
Базовым уровнем является наше внешнее окружение, наши внешние сдерживающие факторы. 
Мы взаимодействуем с внешним окружением с помощью нашего поведения. 
Наше поведение направляется нашей моделью мира и нашими стратегиями, которые определяют наши способности. 
Эти способности организуются посредством систем убеждения, которым мы уделяем особое внимание в данном разделе, а также ценности. 
Сами убеждения организуются через идентичность. 

Пирамида логических уровней Р. Дилтса 
Применительно к личности можно рассмотреть эту пирамиду логических уровней «сверху вниз» следующим образом: А. Кто я есть: 
идентичность, миссия Б. Моя система убеждений, ценности, критерии Дозволение и мотивация В. Мои способности, состояния, стратегии Направление Г. Что я делаю: 

особые типы поведения, действия 
1 См., например: http://sergey-dubovik.livejournal.com/17139.html 

Д. Мое внешнее окружение, внешний контекст 
Как мы уже отметили, изменения на верхнем уровне вызывают изменения на нижних уровнях. То есть применительно к работе с убеждениями изменение таковых самым непосредственным образом влияет на способности и поведение (включая политическое) индивидов и организаций. А ведь именно изменение поведения в желаемом направлении и является одной из ключевых задач информационно-коммуникационного воздействия посредством применения технологий убеждающей коммуникации и политической кампании в целом. 
Говоря об убеждениях, отметим, что убеждения всегда оказывают крайне значимое влияние на поведение. Наши убеждения относительно самих себя и своих возможностей в окружающем мире неизменно и в значительной мере влияют на повседневную деятельность в различных сферах жизнедеятельности, включая социально-политическую. У каждого есть убеждения, служащие ресурсом, и наряду с этим — убеждения, сдерживающие движение вперед. Поведенческий дизайн зависит от дизайна убеждений. 
Убеждения в силу своего нахождения на ином уровне, чем поведение или способности, не изменяются в соответствии с теми же самыми правилами. Если у человека есть какое-либо убеждение, то доказательства, полученные от внешнего окружения или поведения, не смогут изменить это убеждение, поскольку оно не касается действительности. Убеждения заменяют вам знание реальности и касаются тех вещей, которые невозможно наблюдать в действительности1. 
Имиджевые концепции и бренды могут служить инструментами влияния на как на индивидуальные, так и на массовые убеждения, включая корпоративные убеждения организаций. Соответственно, возникают и существенные возможности по влиянию на индивидуальное, массовое и корпоративное социально-политическое поведение объектов информационно-коммуникационного воздействия. 
Примеры моделей логических пирамид 
Модель протестного электората или абсентеистов. 
 Идентичность — я жертва политического режима. 
 Убеждение — нет никакой надежды на изменения в стране 
и в собственной жизни, нужно смириться с авторитарным (то
талитарным) режимом в моей стране. 
 Способность — я не способен поддерживать активное полити
ческое состояние и влиять на результаты выборов, на работу 
чиновников и политиков. 
1 https://proﬁ lib.com/chtenie/118510/robert-dilts-izmenenie-ubezhdeniy-s-pomoschyu-nlp-3.php 
 Особый тип поведения — буду голосовать против всех или не участвовать в выборах вообще. 
 Внешнее окружение — представители режима, бюрократы, чиновники, политики, силовики пытаются держать меня под контролем. 
Модель активного избирателя.  Идентичность — я полноправный гражданин демократического государства.  Убеждение — мое государство правовое, свободное и демократическое. 
 Способность — я могу влиять на деятельность институтов власти, принимать участие в принятии важных общественно значимых решений, оказывать влияние на результаты выборов. 
 Особый тип поведения — я хожу на выборы всех уровней, активно участвую в политическом процессе, реализую свои права избирателя, участвую в общественно-политических проектах, направленных на улучшение жизни в стране. 
 Внешнее окружение — вокруг меня такие же активные и ответственные граждане-избиратели, общественные организации, политики, способные слышать каждый голос своего избирателя. 
Безусловно, существует значительное многообразие различных индивидуальных, групповых, корпоративных моделей, в которых логические уровни выстраиваются в уникальные системы. Однако в данном случае нам важно показать, что, влияя на политические убеждения (а также политические ценности), возможно оказывать воздействие и на соответствующие модели политического поведения, что формирует значительный потенциал технологий убеждающей коммуникации и виртуальных моделей медиареальности (включая имиджевые конструкции и бренды) в сфере политического управления. 
Очевидно, что задача формирования необходимых моделей поведения массовых электоральных групп в рамках политических кампаний решалась задолго до современного этапа политического развития России. Важность такого рода работы трудно переоценить и сегодня. 
Несмотря на всю ценность агитационной, пропагандистской, рекламной и PR-деятельности по формированию привлекательных политических образов, без создания соответствующих моделей поведения в практической плоскости большинство политических кампаний реализовано быть не может, так как для формирования необходимой для достижения политических целей кампании активности целевых аудиторий одного только положительного имиджа в большинстве случаев оказывается недостаточно, и для достижения поставленных целей необходимо также формировать и установку на действие или модель поведения, которая и обеспечит осуществление предполагаемых действий со стороны представителей целевых аудиторий политической кампании, и, следовательно, приведет к общему успеху кампании1. 
И от эффективности такого рода работы по формированию моделей массового электорального поведения во многом зависят результаты большинства политических кампаний. 


Политический проект по повышению явки на выборах депутатов Государственной Думы V созыва «Он никогда не проголосует за сильную Россию» 
Приведенные далее примеры плакатов показывают враждебность окружающего Россию внешнего мира, представители которого хотят видеть наше государство слабым. Это непосредственно затрагивает и интересы людей, не желающих жить в слабой стране. Исходя из данной логики, появляется мотиватор для участия в выборах и голосования за партию, в слоган которой входит словосочетание «Сильная Россия». Основной слоган данного проекта — «Голосуй за сильную Россию». 


Из личной коллекции автора 
1 Необходимо указать на то, что существуют и такие политические кампании, в рамках которых решаются задачи по снижению уровня электоральной активности, демотивации населения к участию в каких-либо политических акциях и мероприятиях, осуществлению каких-либо политических действий. 


Политический брендинг 
Бренды вышли за границы «хозяйственного» мира. Политики, артисты, ученые, чиновники убедились, что создание и постоянное укрепление их личного бренда — это ключ к успеху. А высокая конкурентоспособность бренда их корпорации, партии, сферы искусства и даже города и целой страны ключ к еще большему успеху. 
Томас Гэд 
Продолжая разговор о создании имиджевой концепции политической кампании, следует рассмотреть такое важное направление работы с общественным сознанием, как разработка политических брендов и политический брендинг. Политический брендинг является процессом применения совокупности технологий формирования политического бренда1 — сконструированной устойчивой совокупности узнаваемых качеств и характеристик, представлений, ассоциаций и эмоциональных переживаний, а также связанных с ними символов и значений, составляющих целостный образ политического субъекта в общественном сознании. 
По нашему мнению, бренд — такой же конструируемый виртуальный образ, как и политический имидж конкретных людей, в который дополнительно внедрены еще и символьные элементы, а также определенные функциональные, социокультурные и ментальные характеристики. 
Значимость брендов в современном мире, в том числе и в сфере политики, сложно переоценить. По большому счету, нематериальные активы, к которым мы относим и бренд, составляют, порой, основную ценность не только в экономике, но и в политике. По сути, вся современная политическая борьба «за умы» разворачивается в коммуникационном пространстве, и в первую очередь заключается в воздействии на общественное сознание, для работы с которым и создаются привлекательные образы, порой не имеющие ничего общего с реальными субъектами политики и призванные удовлетворить запросы и ожидания широких масс населения2. Чем привлекательнее такой образ — тем он считается успешнее и тем дороже ценится на рынке, будь то рынок экономический или же политический. 
1 По мнению Е. Б. Шестопал, принципиальных различий между политическим имиджем и брендом нет. 
2 По сути, вся современная публичная политика выстроена на конкурировании в политическом пространстве нескольких брендов, смена которых далеко не всегда приводит к смене тех реальных людей, которые стоят за данными брендами. 
Не является исключением и сама демократия. Сегодня можно говорить о том, что и она является брендом. Существует раскрученный в мировом масштабе успешный бренд «американская демократия». В России в определенный период времени существовал собственный бренд «суверенная демократия» и т. д. В каждой из стран реальные механизмы, институты и процедуры демократии сегодня заменяются определенной виртуальной моделью под названием «демократия». 
И здесь мы видим одну из серьезнейших проблем демократического развития в целом. 
По сути, население демократических стран, будучи источником власти, больше не формирует реальные демократические институты, а выбирает одну из предлагаемых на политическом рынке виртуальных моделей, наиболее яркую, но не всегда наиболее эффективную и отвечающую интересам общества. И если до начала информационнокоммуникативной революции западные демократии успели пройти солидный путь развития демократии, что гарантирует определенное «качество товара», то для молодых демократий крайне высок риск того, что на политическом рынке будут представлены «незрелые» демократии, хотя и в красивой упаковке. 
При этом если в условиях политической конкуренции происходит хоть какая-то борьба между политическими брендами, что приводит к необходимости улучшения реальных характеристик «товара», то в условиях отсутствия такого рода конкуренции и монополии на средства массовой информации в рамках государства может формироваться своего рода монопсония на политический товар. И тогда для сохранения политической стабильности и существующего политического режима достаточно лишь сохранять привлекательность «упаковки»1, поддерживая популярность бренда различными, в том числе и манипулятивными способами, в первую очередь с помощью средств массовой информации, которые используются в качестве инструмента управления виртуальным пространством и формирования виртуальных моделей, ценностей и смыслов. 
В результате реальные демократические институты, механизмы и процедуры не имеют интенсивного развития и слабо соотносятся с той виртуальной моделью демократии, которая активно продвигается в общественном сознании. 
Такого рода несоответствия в определенной степени компенсируются привлекательностью «упаковки» бренда демократии, над которой работают основные медийные каналы, в первую очередь телевидение. 
Говоря же о политических брендах применительно к сфере управления политическими кампаниями, мы будем говорить о брендах по
1 Неслучайно специалисты дают следующее определение брендам: «Бренд — это обещание». 
литических партий. И это не случайно. Мы консолидируемся с позицией известного немецкого политолога Клауса фон Байме, который, подчеркивая особую значимость партий в современном политическом процессе, определяет современные западные политические системы как «партийные демократии». Данная точка зрения находит свое подтверждение и в России, особенно с учетом тенденций последних лет, что повышает значимость партийных брендов в отечественном политическом процессе. 
Мы будем отталкиваться от следующего представления о бренде: современный политический бренд — виртуальная модель, предназначенная для удовлетворения запросов и ожиданий целевых аудиторий, в которых она продвигается. 
По нашему мнению, успешный современный политический бренд должен четко отвечать на четыре основных вопроса. 
1. Что собой представляет данный политический субъект? Что или кто это? Безусловно, политический бренд должен позиционировать брендируемый субъект как политика или политическую партию. Это наиболее простой вопрос, хотя в ряде случаев представителям целевых аудиторий не всегда бывает понятно, что речь идет о партии, особенно если она малоизвестна. Ответ на данный вопрос обычно содержится уже в самом названии партии, которое является частью бренда. Коммунистическая партия Российской Федерации, Либерально-демократическая партия России, кандидат в Президенты России и т. д. 

Политический брендинг | 157 


2. Для кого осуществляет свою деятельность данный политический субъект? На кого он ориентирован в своей политической деятельности? Кто является для него целевой аудиторией? С ответом на этот вопрос, как правило, дело обстоит гораздо сложнее. Если спросить рядового избирателя на улице, на кого ориентирован, например, бренд «Справедливой России», то более-менее внятного ответа добиться будет сложно. Примером же успешного ответа на данный вопрос является ЛДПР, которая в рамках своей агитационной кампании разработала слоган, четко определяющий целевые аудитории бренда: «Мы за бедных! Мы за русских!». Пришлось отвечать на этот вопрос и «Единой России», которой было просто необходимо для позиционирования в политическом пространстве собственного бренда, достаточно размытого в аспекте определения целевых аудиторий, дать ответ, для кого работает данная партия. Перед выборами в Государственную Думу V созыва осенью 2007 года позиционирование было успешно осуществлено — «Единая Россия — партия Путина!», «План Путина — победа России!». Таким образом единороссам удалось осуществить собственное долгосрочное позиционирование вплоть до последних выборов в Государственную Думу РФ в сентябре 2016 года, заключавшееся в ориентации на пропутинский электорат1. Сам В. В. Путин путем активного участия в информационном пространстве также на протяжении долгого времени позиционировал «Единую Россию» как пропрезидентскую партию. 

1 Однако сегодня, в условиях наличия нескольких лояльных верховной власти партий, и это позиционирование выглядит уже достаточно размытым. 
160 | Разработка стратегии политической кампании Политический брендинг | 161 


Позиционировать себя как пропрезидентские политические силы пытались и политические конкуренты единороссов. Так, партия «Справедливая Россия» обыгрывала лозунг «Единой России» в виде «План Путина — победа справедливости», рассчитывая на завоевание в ходе агитационной кампании части пропрезидентского электората. 

В ходе президентских выборов 2018 года в России кандидат Ксения Собчак позиционировала себя в качестве кандидата от протестных аудиторий, сделав попытку привести на избирательные участки тех, кто обычно не голосует в связи со своей протестной политической позицией по отношению ко всем кандидатам1. 

В свою очередь, Дональд Трамп в ходе президентских выборов в США ориентировался в своей агитационной деятельности на различные социально-демографические группы, также осуществляя четкий таргетинг. 
Например, для еврейской диаспоры в США были выпущены отдельные агитационно-пропагандистские материалы, несмотря на то, что на выборах Трампа поддержала немалая часть белых националистов и представителей ультраправых групп. 

1 Данная стратегия абсолютно противоположна стратегии Алексея Навального, призвавшего избирателей выразить свой протест посредством бойкота выборов. 
3. Какую потребность или потребности удовлетворяет данный политический субъект? Иными словами, необходимо определить функциональность бренда. И лучше всех на этот вопрос в свое время ответил В. И. Ленин. Одним из основных революционных слоганов ВКП(б) был хорошо известный «Землю — крестьянам! Заводы — рабочим!». На наш взгляд, политический бренд ВКП(б) является одним из самых успешных партийных брендов за всю политическую историю России. Можно самостоятельно попытаться ответить на вопрос, какую потребность удовлетворяет тот или иной партийный бренд в современной России, однако, следует заметить, что во многих случаях основной проблемой партий является то, что они либо не отвечают четко на вопрос, какую потребность целевых аудиторий они удовлетворяют, либо эта потребность является неактуальной. 

Политический брендинг | 165 

4. Почему политик или политическая партия должны быть выбраны из числа других конкурирующих с ними политических субъектов, предлагающих удовлетворение аналогичных потребностей? Почему именно за данный бренд нужно голосовать, почему его нужно поддерживать, чем он лучше брендов оппонентов, в чем его позитивно значимая уникальность? И, как нам кажется, четкий ответ на этот вопрос сегодня не дают практически ни один из политиков и ни одна из российских политических партий, следствием чего в широких массах избирателей царит устойчивое выражение «Да все они одинаковые». 


Ясные ответы на поставленные выше вопросы являются залогом успешности и эффективности бренда, который, с одной стороны, позволит четко позиционироваться в конкурентной среде, а с другой — позволит за счет наличия востребованных характеристик получить необходимую политическую поддержку среди представителей целевых аудиторий1. 
1 Как можно заметить из приведенных примеров, обычно кандидаты и партии отвечают лишь на один или два вопроса. Ответов на все четыре вопроса практически никто не дает в своей агитационно-пропагандистской работе, в результате чего большинство политических брендов не может претендовать на высокую эффективность убеждения и влияния на целевые электоральные аудитории кампании. 
И если ответы на первые два вопроса позволяют позиционировать политического субъекта посредством бренда в политическом пространстве, то ответы на третий и четвертый вопросы являются своего рода мотивационным фактором, на основе которого зачастую и определяется выбор того или иного политического субъекта со стороны целевых аудиторий. 
Основной вопрос политической кампании: почему политический субъект должен быть выбран из числа множества таких же других? 
Ответ очевиден: потому что именно данный политический субъект в наибольшей мере способен удовлетворить актуальные потребности представителей своих целевых аудиторий и при этом удовлетворить их лучше, чем его политические оппоненты. 
При этом сами потребности могут быть совершенно разнообразными: символическими, социокультурными, ситуационными, ролевыми, статусными, физиологическими, духовными и т. д.1 
«Какие из данных потребностей актуальны для целевых групп политической кампании?» — один из основных вопросов диагностики электорального пространства, правильный ответ на который позволяет разработать адекватный потребностям целевых групп политический бренд и политическую программу действий субъекта кампании, основные темы и слоганы кампании. 
Однако, как показывает практика политических кампаний последних лет, большинство существующих в современном российском политическом пространстве партий, участвующих в выборах, практически не использует в своей работе с целевыми электоральными группами технологии политического брендирования, а сами политические бренды достаточно размыты и неэффективны. 
В то же самое время практические попытки политического брендирования на уровне регионов показали потенциальные возможности повышения привлекательности политических партий для электоральных групп. 
Четкое позиционирование партии в политическом пространстве и разработка эффективного бренда могут существенно повысить партийную привлекательность среди целевых электоральных аудиторий. 
Современные универсальные федеральные партийные бренды далеки от совершенства, а потому говорить о наличии в России мощных и эффективных политических брендов не приходится. 
Дело в том, что универсальные федеральные бренды практически не учитывают региональную и местную специфику социально-экономической и политической ситуации, не удовлетворяют актуальные запросы 
1 Нам представляется достаточно перспективным использование в рамках политического брендирования четырехмерной модели бренда, предложенной известным специалистом Томасом Гэдом, в рамках которой автор выделяет четыре измерения бренда: функциональное, социальное, духовное и ментальное. Более подробно см.: Гэд Т. 4D брэндинг: взламывая корпоративный код сетевой экономики. СПб., 2001. 
и ожидания целевых аудиторий в регионах в полной мере. Очевидно, что универсальность продвигаемых в региональном информационном пространстве федеральных слоганов, программных заявлений, проводимых на территориях мероприятий всегда будет конкурировать с конечной эффективностью политической кампании. Однако большинство партий в своей работе опираются именно на принцип универсальности. Зачастую в рамках федеральных (а порой и региональных) кампаний партии используют универсальные идеологические модели, агитационно-пропагандистские темы, технологии и схемы. 
Безусловно, учет региональной и местной специфики существенным образом усложняет проведение политической кампании, однако при этом значительно повышается привлекательность партии среди представителей целевых электоральных групп. В этой связи повышение роли региональных партийных организаций в выработке содержания избирательной кампании применительно к конкретной территории, является, на наш взгляд, крайне необходимым и важным условием обеспечения оптимизации политического бренда с учетом местной социально-экономической, политической и электоральной специфики. 
Слабость политических брендов в современной России обусловлена ориентацией партий на те электоральные группы, которые их традиционно поддерживают или голосуют за них. 
Однако многие специалисты считают, что основная борьба на выборах идет за нейтрально настроенные, неопределившиеся со своим выбором электоральные группы, которые в случае их привлечения на сторону партии могут дать ей значительное число голосов1. 
На наш взгляд, именно в связи с этим «дефектом» партийных брендов существенного роста электоральных рейтингов сегодня не наблюдается ни у одной из партий. В то же самое время при разработке бренда, ориентированного не столько на уже зафиксированные электоральные аудитории партии, а именно на такой группе как неопределившиеся, можно достигнуть весьма впечатляющих результатов по итогам избирательной кампании. 
Для этого, безусловно, необходимо проведение качественной диагностики, чем, как правило, подавляющее большинство партий и их региональных отделений пренебрегает, считая затраты на проведение комплексных исследований излишними. 
Однако только профессиональная диагностика позволяет выявить ожидания, потребности, представления о той «идеальной» партии, за которую представители различных целевых аудиторий, в том числе и та
1 См., например: Сегела Ж. Национальные особенности охоты за голосами. Так делают президентов. М.: Вагриус, 1999. С. 67 («Выборы выигрываются на нейтральной полосе, путем убеждения большего числа колеблющихся, чем это удалось сопернику»). 
кой аудитории как неопределившиеся, потенциально готовы отдать свои голоса. Именно на основе полученных в результате подобной диагностики данных в дальнейшем возможно создание эффективного бренда, наиболее полным образом отвечающего запросам целевых электоральных групп. 
При этом следует отметить сложность таргетирования такой аудитории, как неопределившиеся. 
В ходе анализа последних избирательных кампаний нам не удалось выявить практически ни одной кампании, в которой основной целевой аудиторией выступали бы неопределившиеся со своим выбором избиратели. А ведь все актуальные социологические исследования показывают, что неопределившиеся составляют весьма значительную электоральную группу, способную серьезнейшим образом повлиять на исход выборов1. 
И здесь следует отметить еще один «дефект» современных политических брендов, функционирующих в России — ориентацию на формирование исключительно выбора политической силы при голосовании. При этом практически ни один политический бренд сегодня не работает на формирование установки принять участие в голосовании. Иными словами, бренды сегодня оказывают влияние лишь на тех, кто уже готов сделать свой выбор на избирательном участке. 
Что же касается тех, кто относится к электорально неактивным группам, то у них бренды не формируют поведенческую установку, связанную с необходимостью принять участие в выборах. 
И здесь у партий имеется весьма серьезный ресурс для повышения своих электоральных рейтингов. Связка «формирование установки на участие в выборах — формирование выбора политической силы при голосовании» является, на наш взгляд, вполне оптимальной при проведении такой избирательной кампании, в рамках которой целевой аудиторией являются электорально неактивные и неопределившиеся избиратели, а лояльность традиционно голосующих за партию электоральных групп обеспечивается в фоновом режиме. 
Как показывает практика, агитационно-пропагандистская работа позволяет успешно внедрять в сознание представителей подобных целевых аудиторий потребность принять участие в выборах и формировать установку на участие в голосовании. 
Важно помнить, что с позиций конечного результата нам абсолютно неинтересно, за кого готовы отдать голос те, кто не принимает участия в выборах, и работа на повышение электоральной активности не менее 
1 Собственно говоря, и значительная часть так называемого протестного электората является таковой в связи с тем, что не определилась со своим электоральным выбором и не видит достойной политической силы, которой можно было бы отдать свой голос. Понимание мотиваций «протестников» по результатам исследований может позволить разработать такой бренд, который удовлетворял бы их основным социальным запросам, потребностям и ожиданиям. Подобную попытку в ходе президентских выборов 2018 года в России предприняла К. Собчак. 
важна, чем собственно продвижение самой партии. Исходя из этого, возникают различные тактические рисунки избирательной кампании, в рамках которой задействуются электорально неактивные неопределившиеся избиратели: 
а) сначала проводится работа по повышению электоральной активности целевой аудитории, после того, как установка на участие в выборах сформирована, проводится агитационно-пропагандистская работа, направленная на формирование выбора конкретной политической силы; 
б) сначала достигается лояльность целевой аудитории, затем проводится работа по повышению ее явки на избирательные участки; 
в) работы по повышению электоральной активности и лояльности целевой аудитории проводятся одновременно. 
Выбор конкретного тактического рисунка зависит от специфики конкретной кампании, но нам представляется оптимальным последний вариант. 
Однако независимо от выбранного тактического рисунка, актуализация среди представителей целевой аудитории потребности в электоральной активности может существенным образом усилить общий эффект от агитационно-пропагандистской работы в рамках политической кампании. 
Таким образом, долгосрочная работа с целевыми аудиториями при помощи политического брендирования является одной из важнейших составляющих политической кампании, а соответствующая концепция политического бренда — одной из важнейших составляющих стратегического плана масштабных и комплексных политических кампаний. 
Однако процесс разработки стратегического плана политической кампании на этом не заканчивается. 
Примеры неудачного политического брендирования 

Восприятие плаката отличается от изначально заложенного смысла Кто является целевой аудиторией данного баннера? 


Восприятие плаката отличается от изначально заложенного смысла 

Восприятие плаката отличается от изначально заложенного смысла 
Политический брендинг | 173 

Курьезные случаи в публичной политической агитации 

Послание и слоган политической кампании 
На основании разработанной в рамках стратегического планирования имиджевой концепции или концепции политического бренда необходимо создать краткое послание и слоган политической кампании, основная функция которых — позиционирование политика или партии в политическом пространстве в условиях конкуренции, а также влияние (по сути, в качестве мотиватора) на целевые аудитории посредством отражения в послании и слогане их ожиданий и потребностей. 
Представители целевых аудиторий могут не знать стратегических планов политической кампании, имиджевой концепции политического субъекта, но до каждого из них должны быть доведены четкие послание и слоган, на основе которых они и будут делать свой выбор из числа конкурирующих между собой политических сил. 
Послание как предельно краткое изложение политической программы должно содержать максимально ясный ответ всего на один вопрос: что эта программа и субъект политической кампании дадут представителям целевых групп, т. е. послание должно отвечать актуальным потребностям представителей целевых аудиторий кампании и выступать в качестве публичной целеустановки. 
В свою очередь, слоган является предельно кратким изложением послания, и должен быть максимально созвучен ему. 
Так, например, слоган избирательной кампании Рональда Рейгана в 1980 году давал общее представление о программе кандидата в президенты США. 

Послание Герхарда Шредера во время выборов в Германии в период роста безработицы и замедления темпов экономического развития страны звучало следующим образом: «Мерилом моей деятельности будет снижение уровня безработицы». 
Одним из слоганов Барака Обамы в рамках президентской кампании был следующий: «Yes we can!». 

В 2016 году избирательный штаб Дональда Трампа использовал в качестве основного слоган «Make America Great Again!». 


В 2012 году в ходе выборов президента России команда В. В. Путина использовал в качестве одного из основных слоганов следующий: «Великой стране — достойное будущее!». 

В 2018 году основным слоганом предвыборной кампании В. В. Путина стал слоган «Сильный Президент — сильная Россия!» 

В свою очередь, одним из ключевых слоганов кандидата в Президенты России К. Собчак, разработанным специально для целевых протестных аудиторий, стал хэштег #ЯПРОТИВ 


В качестве примера можно привести послание и слоган одной из избирательных кампаний в России, в ходе проведения которой на основе латерального таргетинга были выделены целевые группы, ощущавшие себя бедными. Послание звучало так: «Основная задача новой власти — обеспечение достойного уровня жизни населения области». Слоганом, соответствующим посланию, стал следующий: «Победим бедность вместе». 
Соответственно, подробная программа действий после победы на выборах включала в себя множество направлений работы по обеспечению достойного уровня жизни населения области и по борьбе с бедностью. Однако, как правило, такие программы читает минимальное число представителей целевых аудиторий, к тому же эти программы плохо запоминаются, не влияя на эмоциональный уровень целевых групп1. 
Четкое же послание, и соответствующий ему слоган, использовавшиеся на протяжении всей кампании, позволили успешно обозначить, 
1 Строго говоря, во многих случаях подробной программы действий может и не быть. Порой достаточно просто обозначить, что она существует. 
в чем состоит основная публичная цель субъекта политической кампании, и что дает представителям целевой аудитории политическая программа, которая будет реализована в случае ее поддержки населением области. 
Определившись с целями кампании, ее целевыми аудиториями, и имея в своем распоряжении имиджевую концепцию, а также послание и слоган политической кампании, определяющие публичную цель деятельности в рамках политической кампании, мы может разработать тематический план кампании, который позволит нам в дальнейшем наполнить контентом и содержательно обеспечить проведение политической кампании. 
Очевидно, что темы, включенные в данный план, должны соответствовать заявленной в послании цели политической кампании и быть востребованными целевыми аудиториями. Как правило, тематический план разрабатывается на основе выявленных в процессе диагностики политической ситуации ключевых и актуальных для целевых аудиторий запросов и проблем, решение которых удовлетворит существующие у представителей целевых групп потребности (социальные, экономические, политические и др.). 
На основе разработанного тематического плана, с учетом необходимости реализации имиджевой концепции, и будет в дальнейшем проводиться основная содержательная работа в рамках политической кампании. 
Что же касается запросов целевых аудиторий, на удовлетворение которых и должна ориентироваться вся работа в рамках политической кампании, то при определении актуальных потребностей целевых групп и работе с ними весьма полезно учитывать, по нашему мнению, теорию иерархии потребностей Маслоу. 

Теория иерархии потребностей Абрахама Маслоу 
Из четырех основных вопросов, на которые должен отвечать политический бренд, крайне важным представляется следующий: какие потребности удовлетворяет политик или политическая партия, в интересах которых проводится политическая кампания? Чтобы правильно ответить на этот порой крайне непростой вопрос, целесообразно использовать при разработке имиджевой концепции и брендбука кампании теорию иерархии потребностей Маслоу. 
Суть теории Маслоу заключается в том, что у людей существует иерархия потребностей, и потребности более высокого уровня актуализируются только по мере удовлетворения потребностей более низкого уровня. Соответственно, неудовлетворенная потребность более низкого уровня, в соответствии с теорией Маслоу, будет для человека важнее неудовлетворенной потребности более высокого уровня. 
Сам Маслоу выделил 5 уровней потребностей. Физиологические: голод, жажда, половое влечение и т. д. Экзистенциальные: безопасность существования, комфорт, посто
янство условий жизни. Социальные: социальные связи, общение, привязанность, забота о другом и внимание к себе, совместная деятельность. Престижные: самоуважение, уважение со стороны других, признание, достижение успеха и высокой оценки, служебный рост. Духовные: познание, самоактуализация, самовыражение. 

Упрощенная пирамида потребностей А. Маслоу 
Существует также более подробная классификация, состоящая из семи основных уровней (приоритетов):  физиологические потребности: голод, жажда, половое влечение и т. д. (низший уровень);  потребность в безопасности: чувство уверенности, избавление 
от страха и неудач;  потребность в принадлежности и любви;  потребность в уважении: достижение успеха, одобрение, при
знание;  познавательные потребности: знать, уметь, исследовать;  эстетические потребности: гармония, порядок, красота;  потребность в самоактуализации: реализация своих целей, спо
собностей, развитие собственной личности (высший уровень). Если попытаться укрупнить виды потребностей, то можно разбить их на 3 основные группы: 
Потребности индивида (первичные); Потребности субъекта (вторичные); Потребности личности (третичные). 


Пирамида (иерархия) человеческих потребностей по А. Маслоу 
В соответствии с данным подходом и следует, по нашему мнению, определять те потребности целевых групп, на которые будут сориентированы имиджевая концепция, политический бренд, политическая программа, послания и слоганы субъекта политической кампании. 
Эффективность данного подхода находит свое подтверждение на практике: мы уже говорили о том, что после террористических взрывов домов в Москве в конце 1990-х гг. в масштабах всей страны актуализировалась одна из базовых потребностей — потребность в безопасности. 
Результаты анализа политических слоганов того времени показывают, что одним из наиболее распространенных слоганов того времени был слоган «За безопасность!». Неслучайно по результатам последовавших за взрывами выборов победу во многих регионах, а также на федеральном уровне одержали представители силовых структур. Напомним, что и В. В. Путин также является выходцем из спецслужб, что, по нашему мнению, сыграло свою роль в его поддержке на президентских выборах в марте 2000 года. 
Примером работы с базовыми потребностями населения служат листовки, распространявшиеся в рамках контрпропагандистской работы против кандидата в Президенты России Г. А. Зюганова в 1996 году. 
Листовка «Купи еды в последний раз» нацелена на создание ощущения угрозы потери возможности удовлетворения базовой потребности человека в еде в случае прихода к власти Г. А. Зюганова. Угроза удовлетворению базовых потребностей всегда воспринимается любым человеком достаточно серьезно. 
Понятно, что такая листовка была весьма эффективной, так как в агитационно-пропагандистской работе с населением была задействована тема удовлетворения первичных потребностей индивида. 


Контрпропагандистская листовка. Выборы Президента России, 1996 г. 
В той же президентской кампании 1996 года использовалась листовка следующего содержания: «Есть только один путь к коммунизму — гражданская война и голод». 
Очевидно, что в контрпропагандистской работе того времени тема угрозы базовым потребностям индивида в еде и безопасности эксплуатировалась достаточно широко. 

Контрпропагандистская листовка. Выборы Президента России, 1996 г. 

Контрпропагандистская листовка. Выборы Президента России, 1996 г. 
Современная политическая практика изобилует примерами того, как специалисты работают с целевыми аудиториями, актуализируя те или иные потребности. 
Важно помнить одно правило: работа с потребностями более высокого уровня при наличии неудовлетворенных потребностей более низкого уровня всегда будет менее эффективной, чем работа с актуальными потребностями более низкого уровня. 
Другими словами, в большинстве случаев актуализация потребностей более низкого уровня приводит к деактуализации потребностей более высокого уровня. 
Исходя из этого и следует, по нашему мнению, определять те потребности целевых аудиторий, на основе которых будут разрабатываться политическая программа действия, политический бренд, послание и слоган кампании. 


Подходы к работе с запросами целевых аудиторий 
В долгосрочной работе с запросами целевых групп можно выделить три подхода, эффективность которых зависит от конкретной политической ситуации: 
а) реактивный подход, при котором PR-кампания является лишь реакцией на имеющийся актуальный запрос целевых групп. Слабость данного подхода заключается в том, что в случае изменения социально-политического запроса (а это вполне вероятно в условиях проведения долгосрочной PR-кампании) возникает необходимость адаптации имиджевой конструкции субъекта политической кампании к изменившемуся запросу, осуществить которую весьма непросто. Кроме того, крайне важной становится необходимость регулярной диагностики электорального запроса на предмет его изменения и своевременной реакции на это изменение; 
б) активный подход, при котором PR-кампания и имиджевая концепция выстраиваются не на основе имеющегося актуального электорального запроса, а на основе прогноза относительно того, каким будет этот электоральный запрос в интересующий нас момент времени (например, в период голосования). Таким образом, кандидат или политическая сила ориентируются на будущее состояние электоральных предпочтений и избавляются от необходимости изменять собственный имидж по мере изменения запроса целевых групп, конструируя оптимальный имидж, который будет востребован (с позиций электорального рейтинга) не в настоящий, а в интересующий нас момент времени. Безусловно, для работы в рамках данного подхода необходим качественный аналитический и прогностический аппарат, способный с высокой степенью вероятности дать информацию о характеристиках электорального и политического пространства в будущем; 
в) проактивный подход заключается в активном формировании электорального запроса1 в соответствии с имеющейся имиджевой конструкцией и теми целями, которые преследует политическая сила, трансформирующая электоральный запрос. Данный подход является наиболее трудоемким и технологически сложным, он требует существенного временного ресурса в силу того, что общественное мнение и электоральные предпочтения в большинстве случаев характеризуются значительной инертностью. Однако есть немало примеров использования данного подхода в широких масштабах для управления общественным сознанием во многих странах. Например, «оранжевая революция» в Украине, где при помощи метода социологического конструирования реальности, неоднократно опробованного американскими специалистами в странах Восточной Европы, оппозиции удалось успешно сформировать запрос ряда активных электоральных групп в соответствии со своими целями. В определенной степени данный подход согласуется с концепцией Ж. Бодрийяра, который считал, что не потребности являются основанием для производства товара, а наоборот, машина производства и потребления производит «потребности». По мнению Бодрийяра, быть свободным в обществе потребления на самом деле означает лишь свободно проецировать желания на произведенные товары и впадать в «успокоительную регрессию в вещи»2. Нет индивидуальных желаний и потребностей, есть машины производства желаний, заставляющие наслаждаться, эксплуатирующие наши центры наслаждения. Если применить данную концепцию к сфере производства политических «товаров» и «услуг», можно увидеть, что она во многом перекликается с трансформационным подходом, в рамках которого создаются и новые политические потребности. 


Коммуникационная концепция 
Самым важным в коммуникациях служит результат их восприятия целевой аудиторией. 
Томас Гэд 
После того, как в рамках разработки стратегии политической кампании определены целевые аудитории воздействия, а также имиджевая концепция или концепция бренда, соответствующие особенностям восприятия, установкам, ценностям и ожиданиям представителей це
1 В данном случае под формированием запроса мы понимаем комплекс мер как по актуализации и созданию положительного отношения целевых электоральных групп к имиджевым характеристикам политической силы, в интересах которой осуществляется воздействие на массовое сознание, так и по негативизации и деактуализации имиджевых характеристик основных оппонентов этой политической силы. 
2 Бодрийяр Ж. Система вещей. М.: Изд-во «Рудомино», 2001. 
левых аудиторий (т. е., по сути, сформирована объяснительная контентная модель, адаптированная под специфику целевых аудиторий), возникает необходимость доведения разработанного имиджевого контента до целевых аудиторий. 
Как правило, это осуществляется путем трансляции имиджевого контента в сознание представителей целевых аудиторий по каналам массовой коммуникации. 
Вновь вернемся к принципиальной схеме медийной работы, которую мы уже рассмотрели ранее. Если до этого шла речь о разработке контентной модели (V), которая выполняет объяснительную функцию и содержит в себе необходимую для электората информацию о политике или партии, то теперь нам необходимо обеспечить трансляцию соответствующего контента, обеспечив в результате формирование необходимого положительного значимого восприятия политика или партии в сознании представителей целевых электоральных групп. 

Принципиальная схема подмены реальных политических субъектов 
По каким каналам массовой коммуникации с необходимой эффективностью следует доносить имиджевый контент — вопрос далеко не тривиальный. 
Определение неверных каналов трансляции может привести к поражению, так как какой-бы идеальной не было имиджевая конструкция, если ее содержание не доведено до целевых аудиторий и объяснительная модель отсутствует в публичном пространстве, положительного воздействия на выбранные в рамках стратегии электоральные группы попросту не удастся. 
Вновь нам на помощь могут прийти результаты стартовой диагностики. Очевидно, что зная и понимая структуру информационного потребления целевых электоральных аудиторий, их предпочтения в части каналов коммуникации, форм подачи контента, механик коммуникации, специалисты, работающие в штабе кампании, получают возможность сформировать эффективную коммуникационную концепцию, включающую в себя приоритетные каналы массовой коммуникации, ключевые форматы агитационно-пропагандистской работы и основные механики организации информационно-коммуникационного взаимодействия с электоратом. 
Кроме того, важную роль при разработке коммуникационной концепции играют результаты ресурсной диагностики, особенно в части доступного информационного и финансового ресурсов. 
Например, в ходе кампании по выборам президента США в 2016 году штаб Д. Трампа четко представлял ресурсные ограничения: подавляющее большинство традиционных телевизионных медиаресурсов (кроме Fox News) были ориентированы на работу с кандидатом от демократов — Х. Клинтон, и единственным разумным стратегическим шагом в данном случае стала ориентация в информационной работе на интернет-каналы массовой политической коммуникации. 
Зная, какими каналами массовой коммуникации пользуются целевые аудитории политика или партии, с какой частотой, в каких форматах, а также каким каналам избиратели доверяют в большей степени, с учетом ресурсных ограничений мы может построить грамотную коммуникационную концепцию, призванную расставить стратегические приоритеты в информационно-коммуникационной работе и обеспечить необходимую эффективность агитационно-пропагандистского воздействия на целевые электоральные группы за счет определения наиболее оптимальной стратегии трансляции имиджевого контента избирателям. Именно так обеспечивается таргетированное формирование необходимого положительно значимого восприятия политика или партии в массовом сознании. 
В дальнейшем стратегические приоритеты в информационно-коммуникационной работе должны быть реализованы на тактическом уровне кампании. 
*** 
В заключение необходимо сделать следующие важные выводы и замечания: 
1) в очередной раз заметим, что возможность грамотного определения целевых групп и разработка эффективной имиджевой стратегии, наилучшим образом соответствующей специфике и потребностям выделенных целевых групп, становится доступна лишь при наличии качественно проведенной диагностики политической ситуации и электорального пространства территории, а также полноценной комплексной аналитики, сделанной на основе данной диагностики, что лишний раз подчеркивает необходимость и важность предварительного этапа работ; 
2) системная работа в рамках агитационно-пропагандистского направления политической кампании возможна лишь при наличии имиджевой концепции и тематического плана, которые, будучи частью стратегического плана политической кампании, являются основными рабочими документами для PR-специалистов штаба. В случае отсутствия в стратегическом плане раздела, посвященного имиджевой концепции и тематическому плану кампании, работа PR-специалистов в большинстве случаев будет ситуативна, основана в лучшем случае лишь на интуитивном понимании характеристик электорального пространства территории и, как следствие, неоптимальна, что неминуемо отразится на результатах политической кампании; 
3) при проведении долгосрочной масштабной политической кампании, ориентированной на выстраивание длительных отношений с крупными целевыми аудиториями проекта, возникает необходимость разработки политического бренда, который в дальнейшем будет служить ключевым инструментом обеспечения лояльности и поддержки политика или политической партии со стороны целевых аудиторий, а также основным ресурсом достижения поставленных политических целей; 
4) послание и слоган политической кампании (или как модно сегодня говорить — месседж) определяются, исходя из содержания имиджевой концепции1 и специфики актуальных потребностей целевых групп. По меньшей мере послание и слоган должны вписываться в имиджевую концепцию и не противоречить ей, являясь, по сути, инструментами воздействия на целевые электоральные группы в рамках агитационно-пропагандистского направления политической кампании. В значительном же числе случаев, как показывает практика, послание и слоган кампании разрабатываются без учета содержания имиджевой концепции, в отрыве от нее, что непосредственным образом влияет на конечный результат агитационно-пропагандистского воздействия на целевые аудитории; 
5) при прочих равных условиях в более выигрышном положении окажется тот субъект политической кампании, чья имиджевая 
1 Для определения наиболее эффективного слогана кампании, как правило, проводятся фокус-группы, состоящие из представителей целевой электоральной аудитории. 
концепция, политическая программа, послание и слоган кампании «удовлетворяют» (а зачастую — лишь обещают удовлетворить) актуальные потребности целевых аудиторий. В противном случае те потребности, на удовлетворение которых рассчитана политическая программа действий и политический бренд, необходимо актуализировать в ходе политической кампании с помощью политических технологий. Прежде, чем работать с потребностями высокого уровня, нужно быть уверенным в том, что удовлетворены потребности более низких уровней; 
6) недостаточно просто разработать имиджевую концепцию. Важным фактором успеха становится эффективная трансляция контента сконструированной имиджевой модели в сознание целевых аудиторий по тем каналам массовой коммуникации, которые соответствуют структуре информационного потребления целевых аудиторий, а также их предпочтениям и ожиданиям как в аспекте непосредственно информационных каналов, так и форм подачи контента и механик его доведения до конечного пользователя. Даже самая идеальная имиджевая концепция не сможет вызвать положительно значимое восприятие политика или партии со стороны целевых аудиторий, если не будет обеспечена результативная и точная трансляция имиджевого контента представителям целевых аудиторий; 
7) существующие в современной России партийные бренды далеки от своего оптимального состояния. Возможно, именно этим обусловливается низкая явка на выборах и политическая апатия большинства наших соотечественников. И в данной ситуации возможны два варианта развития событий: повышение технологичности работы уже существующих политических партий и корректировка имеющихся брендов для повышения электоральной привлекательности, либо же появление на политической арене новых, высокотехнологичных партийных брендов, которым удастся потеснить существующие сегодня политические силы и перераспределить голоса избирателей в свою пользу за счет более полного соответствия брендов ожиданиям, потребностям и представлениям целевых аудиторий, а также за счет более эффективной коммуникационной работы по трансляции имиджевого контента в сознание целевых аудиторий. 
Строго говоря, в большинстве случаев на этом заканчивается формирование стратегии политической кампании. Безусловно, существует и оперативное планирование работы на тактическом уровне, об основных направлениях которой и пойдет речь далее. Однако все оперативное планирование на тактическом уровне осуществляется в рамках единой политической стратегии. 
Далее рассмотрим несколько реальных примеров из практики проведения современных политических кампаний. 

Политическая кампания по работе с «левым» электоратом регионального отделения партии «Единая Россия» 
В результате выбора такой нестандартной целевой группы, как пожилые люди, испытывавшие ностальгию по советским временам, и одновременно с этим поддерживавшие бывшего в то время президентом страны В. В. Путина, была создана имиджевая концепция, послание и слоганы кампании, максимально отвечавшие запросу данной целевой группы (что было подтверждено результатами фокус-групп). 
Ключевыми слоганами кампании стали: 
«ВЕЛИКОЕ ПРОШЛОЕ — ДОСТОЙНОЕ БУДУЩЕЕ» 
«ГОЛОСУЯ ЗА “ЕДИНУЮ РОССИЮ” — ПОМОГАЕМ ПРЕЗИДЕНТУ!» 
Далее приведены примеры использовавшихся в ходе данной кампании плакатов «Единой России»1. 

1 Из личной коллекции автора. 

Агитационные плакаты «Единой России» на выборах депутатов Курской областной Думы, 2003 г. 

Политическая кампания по повышению доверия к региональному лидеру со стороны населения 
В качестве еще одного примера можно привести кампанию по повышению уровня доверия населения региона губернатору, в которой основной акцент в работе был сделан на ветеранов Великой Отечественной войны, которые (как показывали результаты исследований)относились к действующей в регионе власти критически. 
При этом основной запрос к властям со стороны данной целевой аудитории по результатам проведенных фокус-групп можно было сформулировать следующим образом: «Власть должна помнить, что мы победили и стараться сделать нашу жизнь более благополучной из благодарности за победу». 
Послание в рамках проекта звучало так: «Власть должна помнить о ветеранах и обеспечить им благополучную старость». 
Основным слоганом политической кампании по повышению уровня доверия со стороны ветеранов стало утверждение: 
«ПОБЕДИВШИЕ НЕ ДОЛЖНЫ ЖИТЬ КАК ПРОИГРАВШИЕ…» 
Отметим, что в рамках данной политической кампании были определены и другие целевые аудитории, со стороны которых глава региона имел низкий уровень доверия — сельские жители и многодетные родители. 
192 | Разработка стратегии политической кампании 
Примеры и фотографии наружной рекламной продукции, использовавшейся для разных целевых аудиторий, показаны далее1. 

Из личной коллекции автора. 
Коммуникационная концепция | 193 


Агитационные плакаты в рамках кампании по повышению уровня доверия ветеранов Воронежской области губернатору главе региона. Воронеж, 2007г. 

Агитационные плакаты в рамках кампании по повышению уровня доверия сельских жителей Воронежской области губернатору главе региона. Воронеж, 2007г. 

Агитационные плакаты в рамках кампании по повышению уровня доверия многодетных жителей Воронежской области губернатору главе региона. Воронеж, 2007г. 

Политический проект «Победим бедность вместе» 
Еще одним примером работы с целевыми аудиториями является политическая кампания, рассчитанная на ассоциирование субъекта политической кампании с целевыми группами, и преследующая своей целью формирование устойчивого позитивного отношения к новой политической силе в регионе, ориентирующейся в своей работе на слои населения, субъективно ощущающие себя бедными. 
Проект «Бедность убивает» — пример того, как, затрагивая актуальные для целевой группы проблемы в политической работе, можно добиться высокого уровня доверия даже со стороны негативно настроенных к любым политическим субъектам социальных групп. 
Основной слоган данной политической кампании — «Победим бедность вместе». 
Далее приведены кадры из видеороликов, которые были направлены на актуализацию темы бедности широких слоев населения, проживающего в области, и соответствующих социальных проблем1. 

1 Из личной коллекции автора. 

Кадры из агитационных видеороликов в рамках кампании по выборам депутатов Государственной Думы. Тамбов, 2003 г. 

Контрольные вопросы и задания 
1. 
Опишите структуру стратегического плана политической кампании. 

2. 
Какими могут быть стратегические цели политической кампании? 

3. 
Для чего необходимо определять целевые аудитории политической кампании? Укажите целевые аудитории реальных политических кампаний из современной практики. 

4. 
Покажите, каким образом можно определить целевые аудитории политической кампании. 

5. 
Раскройте содержание имиджевой концепции и ее роль в политической кампании. 

6. 
Почему имиджевая концепция должна разрабатываться на основе предварительной диагностики? 

7. 
Объясните, почему важно учитывать особенности восприятия и ожидания целевых аудиторий политической кампании? 

8. 
Какие модели поведения могут формироваться в рамках политической кампании? 

9. 
Что такое политический бренд? Раскройте его содержание, структуру и особенности. 

10. 
Проанализируйте реальный партийный бренд из современной политической практики и разработайте рекомендации по его оптимизации. 

11. 
Проанализируйте известную политическую кампанию из реальной практики. Укажите цели кампании, целевые аудитории, имиджевую концепцию. Определите соответствие имиджевой концепции особенностям целевых аудиторий кампании. 

12. 
Укажите основные подходы к работе с запросами и потребностями целевых аудиторий политической кампании. 

13. 
Для чего необходима разработка коммуникационной концепции? 



Рекомендуемая литература 
1. 
Бодрийяр Ж. Симулякры и симуляция. М.: Постум, 2017. 

2. 
Володенков С.В. Выборы выигрываются на нейтральной полосе // RuPoR. 2010. № 21–22. 

3. 
Володенков С.В. Политическое брендирование в современной России // Вестник Московского университета. Сер. 12. Политические науки. 2010. № 6. 

4. 
Гэд Т. 4D брэндинг: взламывая корпоративный код сетевой экономики. СПб.: Стокгольмская школа экономики в Санкт-Петербурге, 2001. 

5. 
Маркузе Г. Одномерный человек. М.: АСТ, 2009. 

6. 
Матвейчев О.А. Уши машут ослом. Сумма политтехнологий. М.: Эксмо, 2008. 

7. 
Мейтус В., Мейтус Вл. Политическая партия: менеджмент избирательной кампании. М.: Ника-Центр, 2005. 

8. 
Морозова Е.Г. Электоральный менеджмент: учеб. пособие. М.: РЦОИТ, 2002. 

9. 
Мэлчоу Х. Новое политическое целевое планирование. М.: ЦПК Никколо М, 2004. 

10. 
О’Дей Б. Планирование политических кампаний. Шаг за шагом к победе на выборах. М.: НДИ, 1999. 

11. 
Пейн К., Хед К., О’Коннел Ш. Стратегия планирования избирательной кампании. М.: Национальный демократический институт международных отношений, 1995. 

12. 
Пушкарева Г. В. Политический менеджмент: учебник и практикум для академического бакалавриата. М.: Юрайт, 2014. 

13. 
Сегела Ж. Национальные особенности охоты за голосами. Так делают президентов. М.: Вагриус, 1999. 

14. 
Соловьев А.И. Политология. Политическая теория. Политические технологии. М.: Аспект Пресс, 2000. 

15. 
Суверенитет — это политический синоним конкурентоспособности // Стенограмма выступления заместителя Руководителя Администрации Президента — помощника Президента РФ Владислава Суркова перед слушателями Центра партийной учебы и подготовки кадров ВПП «Единая Россия» 7 февраля 2006 года // Официальный сайт партии «Единая Россия». 2006. 22 февр. 

16. 
Шестопал Е.Б. Политическая психология: учебник. М.: Аспект-Пресс, 2018. 

17. 
Ядин Д. Маркетинговые коммуникации: Современная креативная реклама / пер. с англ. М.: ФАИР-ПРЕСС, 2003. 

18. 
Янбухтин Э. Х. Единая Россия. Технологии успешной избирательной кампании. М.; СПб.: Вершина, 2008. 




РЕАЛИЗАЦИЯ СТРАТЕГИИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ КАМПАНИИ. ТАКТИЧЕСКИЙ УРОВЕНЬ 
Самый лучший стратегический план бесполезен, если он не может быть выполнен тактически. 
Эрвин Роммель 
Тактика без стратегии — шум перед пора
жением. 
Стратегия без тактики — самый медленный 
путь к победе. 
Сунь Цзы 
Завершив стратегическое планирование, мы получаем возможность приступить к организации работ по реализации разработанной стратегии1. В данном случае речь идет о создании управленческой структуры, в рамках которой и будет организована вся работа по выполнению стратегического плана политической кампании в соответствии с заданной стратегической целью. 
Для начала необходимо ознакомить со стратегическим планом кампании всех руководителей основных направлений политической кампании, входящих в структуру штаба, начиная непосредственно с начальника штаба и заканчивая руководителями основных подразделений. Кроме того, необходимо провести разъяснительную работу для обеспечения правильного понимания цели и ее единой интерпретации всеми ответственными за направления, и, наконец, убедиться в том, что поставленная стратегическая цель кампании принята всеми ключевыми сотрудниками штаба. 
На практике в значительном числе случаев стратегия кампании хранится до конца выборов в сейфе политика или руководителя пар
1 Строго говоря, речь идет о переходе к управлению политической кампанией на тактическом уровне, включающему в себя тактическое планирование, организацию работ, контроль за эффективностью деятельности штабных сотрудников, а также мотивацию работников штаба и координацию деятельности структурных подразделений штаба. 
тии, и ответственные работники штаба не имеют доступа к основному документу кампании, что приводит к отсутствию системной штабной работы, так как штаб не может представлять из себя систему в случае, если основные его элементы (руководители ключевых подразделений) не имеют общей цели либо же не имеют об этой цели единого представления. Как уже говорилось, осуществление одинаковой работы еще не является гарантом наличия и понимания единой цели. 
Так, например, достаточно сложно представить эффективную деятельность PR-специалистов, не имеющих представления об имиджевой концепции или о целевых группах, на которые ориентирована их работа. В таком случае агитационно-пропагандистские материалы кандидата или партии с высокой степенью вероятности не вызовут ожидаемого результата (содержание материалов не будет эффективно работать на формирование имиджевой конструкции, оптимально соответствующей электоральному запросу целевых групп), а целевыеаудитории выбранных информационных каналов для продвижения имиджа кандидата или партии могут не соответствовать целевым электоральным группам, определенным в стратегическом плане. 
Рисков, возникающих в случае отсутствия представления о ключевых составляющих политической стратегии у основных штабных менеджеров, существует достаточно много, и в подавляющем большинстве случаев они приводят к существенному снижению качества проведения политической кампании и, как следствие, к неудовлетворительному результату по итогам работы. 
Что же касается непосредственно функционирования управленческого штаба, то мы уже обозначили в данной работе основные направления деятельности в рамках политической кампании, реализация которых важна для достижения необходимого результата. 
Напомним эти основные направления1: 
1) управленческое; 
2) содержательное; 
3) медийное; 

4) аналитическое; 
1 В данном случае речь идет именно о направлениях работы, а не о структурных подразделениях штаба. Так, в рамках того или иного подразделения штаба могут реализовывать одновременно несколько направлений работ. Например, в медиагруппе может осуществляться и медиа-планирование, и контроль за деятельностью сотрудников группы, и организация размещения АПМ в СМИ, и мониторинг АПМ оппонентов, и содержательная работа по подготовке контента, и координация деятельности сотрудников и т. д. То же самое верно и для других структурных подразделений избирательного штаба. Иными словами, подобный подход позволяет создать трехмерную системную модель деятельности штаба, где одной из координат будет время, другой — структурные подразделения штаба, а третьей — направления работы в рамках избирательной кампании. 
5) организационно-массовое или полевое; 
6) правовое сопровождение; 
7) обеспечивающее; 

8) digital; 
9) контрпропагандистское. В соответствии с направлениями работ в рамках политической кампании выстраивается и структурно-функциональная схема штаба. 
При этом для реализации стратегического плана кампании и его «привязки» непосредственно к тактическому уровню работы необходимо разработать план-график кампании, на основе которого стратегические цели и задачи политической кампании получат свое представление в плане работ, привязанном к конкретному времени и датам, что и делает дальнейшую деятельность реальной и планомерной, а скоординированность основных подразделений, занимающихся политической кампанией, и синхронность их действий выступают при этом основными условиями системности и эффективности проводимой кампании. 
План-график кампании должен включаться в себя тактические планы по всем направлениям работы, увязанные между собой в единое целое и синхронизированные по времени. 
Повторимся еще раз, что подходов к определению направлений деятельности в рамках политической кампании по разным основаниям классификации существует достаточное множество, и мы лишь приводим свое мнение относительно возможного построения штабной структуры. 
В приложении 1 приведена рабочая структурная схема штаба политической кампании. 
В приложении 2 приведена рабочая функциональная схема штаба политической кампании. 
Рассмотрим основные направления работы управленческого штаба в рамках политической кампании и примеры реализации различных направлений деятельности из реальных политических кампаний. 


Аналитическое направление 
Именно то, как вы собираете, организуете и используете информацию, определяет, победите вы или проиграете. 
Билл Гейтс 
О важности данного направления работ мы уже начали разговор в разделе, посвященном проведению стартовой диагностики политической ситуации, которая вполне очевидным образом относится к аналитическому направлению политической кампании. 
Массовые опросы, фокус-группы, глубинные и экспертные интервью, SWOT-анализ и ресурсная диагностика, медиааналитика, а также другие методы исследований позволяют получить детальную информацию о политической ситуации еще до непосредственного начала политической кампании, что дает возможность разработать эффективную стратегию кампании, максимально учитывающую особенности политического пространства и специфику основных электоральных групп. Грамотная же стратегия политической кампании, соответствующая актуальной политической ситуации, в свою очередь является не только инструментом для последующей работы, но и во многом определяет успешность и эффективность политической кампании в целом. 
Помимо стартовой диагностики, в рамках аналитического направления уже непосредственно в ходе проведения политической кампании также осуществляются и другие виды работ, о которых и пойдет речь далее. 
Оперативная диагностика 
Оперативная диагностика осуществляется уже непосредственно в ходе ведения политической кампании и обеспечивает постоянную оперативную обратную связь, без которой невозможно эффективное управление любой политической кампанией. 
Оперативная диагностика позволяет, с одной стороны, оценить текущую эффективность ведения политической кампании, а с другой по мере необходимости своевременно корректировать тактический рисунок кампании, отслеживая динамику изменения предпочтений, настроений, мнений представителей целевых аудиторий кампании, их отношения к кандидату или партии, а также их оппонентам по политической борьбе. 
Наихудшим вариантом при этом является такой результат оперативной диагностики, по итогам которого становится понятно, что необходимо менять не тактический рисунок кампании, а стратегию политической кампании в целом. В таком случае руководитель политической кампанией и команда кандидата или партии в целом сталкиваются с серьезными сложностями, так как смена целей кампании, имиджевой концепции, целевых групп и т. д. далеко не лучшим образом влияют на конечный исход работы. 
В рамках оперативной диагностики, как правило, проводятся в первую очередь текущие количественные замеры электоральных рейтингов кандидата или партии, а также оппонентов по политической борьбе. Анализ динамики электоральных рейтингов позволяет оценить эффективность работы предвыборного штаба и успешность реализации проектов, осуществляемых в рамках политической кампании. 
Помимо количественных замеров, в рамках оперативной диагностики могут проводиться и качественные исследования, в первую очередь — фокус-группы, необходимые для получения информации об актуальном имидже субъекта политической кампании. Результаты качественных исследований позволяют судить о том, насколько успешно реализуется стратегическая имиджевая концепция, в рамках которой и формируется (либо корректируется) имидж субъекта политической кампании. 
С помощью качественных исследований в рамках оперативной диагностики также часто тестируются агитационно-пропагандистские материалы, запланированные для распространения среди целевых аудиторий. Посредством тестирования таких материалов или их составляющих (фотографии, символы, логотипы, слоганы, видео- и аудиоролики, плакаты, статьи, обращения и т. д.) на небольшой группе представителей целевых групп в них можно внести необходимые коррективы до массового выхода и распространения агитационно-пропагандистских материалов, что позволяет избежать ошибок и сделать данные материалы эффективными и максимально приближенными к запросам и ожиданиям целевых групп политической кампании. 

Мониторинг средств массовой информации и анализ агитационно-пропагандистских материалов оппонентов 
Мониторинг средств массовой информации и анализ агитационно-пропагандистских материалов оппонентов в рамках проведения политической кампании является достаточно важным направлением работы. Мониторинг СМИ (как печатных, так и электронных) с последующим анализом выявленных агитационно-пропагандистских материалов оппонентов позволяет решить сразу несколько задач, непосредственным образом способных повлиять на общую эффективность проведения кампании: 
 мониторинг СМИ позволяет заблаговременно, еще до начала официальной политической кампании, выявить активность потенциальных оппонентов определить их информационные, административные и финансовые ресурсы по таким косвенным признакам, как интенсивность агитационной кампании, объем агитационно-пропагандистских материалов, вид СМИ, что может быть достаточно важным при формировании стратегии собственной политической кампании. Динамика активности оппонентов в информационном пространстве, диагностируемая в процессе мониторинга СМИ, позволяет определить основных оппонентов, на которых стоит сосредоточить свое внимание, оценить текущее состояние дел в их штабах, а также имеющийся у них креативный и кадровый ресурс; 
 анализ агитационно-пропагандистских материалов оппонентов, размещаемых ими в средствах массовой информации, позволяет, даже не владея дополнительной информацией, с высокой степенью точности определить целевые группы, на которые ориентируются в своей работе оппоненты, а также имиджевую концепцию, которую реализует тот или иной оппонент. Таким образом, мы можем в результате анализа агитационно-пропагандистских материалов, а также каналов массовой коммуникации, по которым они транслируются, даже не имея в своем распоряжении стратегических планов политических кампаний оппонентов, определить их основные содержательные характеристики (целевые группы, имиджевая концепция, концепция контрпропаганды и т. д.). Такого рода информация крайне необходима для эффективного контрпропагандистского противодействия оппонентам впоследствии; 
 мониторинг и анализ публичных заявлений и высказываний политических оппонентов позволяет повысить эффективность контрпропагандистской работы. Как показывает практика, в ходе политической кампании кандидаты, представители партий, другие политические субъекты зачастую «подставляются», давая неоднозначные комментарии в прямом эфире, неудачно отвечая на вопросы в теледебатах, роняя ненужные фразы, обещая «золотые горы» и т. д. В любой политической кампании можно найти массу ошибок и недочетов в содержательном плане, так как идеального PR не существует и людям свойственно допускать ошибки. Группа, осуществляющая мониторинг выступлений, комментариев, высказываний оппонентов в дебатах, прямых эфирах, горячих линиях, интервью и т. д., предоставляет ответственным за контрпропаганду «фактуру» для содержательной работы. В практике бывали случаи, когда в прямом телевизионном эфире демонстрировались контрпропагандистские видеоролики, полностью состоявшие из подборок неудачных фраз и высказываний оппонентов в открытых информационных источниках (в интервью, на теледебатах, в ответе на вопрос ведущего и т. д.). Следует признать, что подобная продукция достаточно эффективно позволяет влиять на отношение телезрителей к оппоненту, сделавшему неосторожные высказывания. Помимо этого, субъекту политической кампании, участвующему в теледебатах, с помощью мониторинга публичных выступлений всегда можно составить перечень дискредитирующих его в глазах избирателей вопросов, с помощью которого во время прямого эфира оппонент может быть представлен в весьма невыгодном свете. В качестве примера можно привести достаточно много реальных случаев из практики, когда перед теледебатами был проанализирован массив выступлений оппонента и были найдены высказывания сомнительного характера, по которым в прямом эфире оппоненту задавались неудобные вопросы, дискредитировавшие его в глазах избирателей. Помимо возможности использования такого метода кандидатами, соответствующая «фактура» всегда может быть любезно предоставлена «избирателям», звонящим на горячие линии и «возмущенным» высказываниями оппонента, сделанными им в том или ином СМИ. Также найденные неосторожные высказывания, заявления и комментарии оппонентов могут быть с достаточно высокой эффективностью использованы в открытых письмах «возмущенных читателей» в редакции областных, городских и районных печатных средств массовой информации. При наличии хорошо организованной службы мониторинга возможен ретроспективный анализ высказываний оппонентов за достаточно длительный срок (например, что обещали оппоненты на предыдущих выборах1); 
 полученная в результате мониторинга и анализа агитационнопропагандистских материалов оппонентов «фактура» успешно может быть использована и «ежами»2, сопровождающими встречи оппонентов с их целевыми аудиториями. Постоянно «засвечивая» на такого рода встречах с населением неудачные высказывания оппонентов, трактуя их в нужном ключе и манипулируя ими, «ежи» в состоянии настроить аудиторию негативно по отношению к выступающему и заставить оппонента постоянно оправдываться за свои неосторожные высказывания; 
 наконец, немаловажное значение играют полученные в результате медиамониторинга данные и для юристов штаба, способных в случае обнаружения высказываний, не соответствующих избирательному законодательству, «затаскать» оппонента по судам. Наиболее распространенным в практике случаем является публичное обещание кандидатом на встречах разнообразных 
1 Зачастую достаточно пойти в областную или городскую библиотеку, проана
лизировать предвыборные обещания того или иного политика в ходе предыдущей 
политической кампании, содержащиеся в СМИ того периода, и подготовить матери
ал, в котором населению региона будет напомнено о невыполненных предвыборных 
обещаниях данного политика. 2 О технологии «ежей» более подробно речь пойдет дальше. На данный момент 
достаточно определить «ежа» как сотрудника группы, участвующей во встречах оп
понента с избирателями, и задающих ему неудобные вопросы с целью его дискреди
тации в глазах участников встречи. 
благ избирателям, хотя закон трактует подобные обещания как попытку подкупа. В случае обнаружения группой мониторинга подобных (и других, не соответствующих действующему законодательству) заявлений, обещаний, высказываний оппонента юристы штаба имеют возможность переключить его внимание с собственной избирательной кампании на судебные тяжбы и регулярные объяснения в избирательной комиссии. В ходе избирательных кампаний можно найти массу подобного рода «зацепок», позволяющих на законных основаниях добиться снятия оппонента с предвыборной дистанции; 
 постоянный мониторинг медиапространства позволяет своевременно обнаружить контрпропагандистскую активность политических оппонентов в отношении кандидата или партии и оперативно отреагировать на попытки дискредитации кандидата или партии в публичном пространстве. Чем раньше обнаружены «вбросы компромата», тем своевременнее могут быть предприняты необходимые меры для противодействия негативизации имиджа кандидата или партии. 
Качественное проведение постоянного мониторинга и анализа агитационно-пропагандистских материалов оппонентов позволяет обеспечить работой специалистов сразу по нескольким направлениям: «ежей», юристов, ответственных за контрпропаганду, PR-специалистов, журналистов, агитаторов, представителей власти. Ввиду этого представляется крайне важной эффективная организация деятельности группы мониторинга в рамках политической кампании. 

Псевдодиагностика. Управляющие опросы 
Говоря о диагностике, на наш взгляд целесообразно упомянуть и о псевдодиагностике, основными видами которой являются так называемые управляющие или формирующие опросы1, основной целью которых, безусловно, является не получение данных для анализа, а формирование у респондентов в неявной форме определенных установок по отношению к субъекту политической кампании, а также, возможно, и/или по отношению к его оппонентам. Примерами управляющих опросов могут быть такие опросы, в ходе которых респондентам задаются вопросы, подобнее следующим: «Как Вы относитесь к криминальному прошлому депутата К?», «Кто, на Ваш взгляд, помимо партии П., являющейся лидером избирательной кампании, может пре
1 Безусловно, управляющие опросы уместнее всего отнести к методам манипуляции общественным сознанием ввиду того, что истинные намерения организаторов такого рода опросов всегда скрыты от представителей целевых аудиторий, на которые и оказывается манипулятивное воздействие. 
тендовать на прохождение в региональный парламент по партийным спискам?», «Как Вы относитесь к тому, что спонсором кандидата К. на данных выборах является Фонд развития демократии, учрежденный Хиллари Клинтон?», «Поддерживаете ли Вы пропрезидентскую позицию депутата К., намеренного в случае своего избрания на пост мэра проводить в городе политику В. В. Путина?». 
В приведенных вариантах вопросов, вполне очевидно, присутствует формирующая мнение респондентов составляющая. 
Так, первый вопрос направлен на внедрение в имидж кандидата К. такой характеристики как криминальное прошлое, даже если это и не соответствует действительности. Однако сама постановка вопроса убеждает респондента в том, что кандидат К. криминальное прошлое имеет. 
Второй вопрос формирует у респондента представление о партии П. как о лидере избирательной кампании, имеющем 100% шансы на прохождение в региональный парламент. 
Третий вопрос направлен на формирование ассоциативной связки между кандидатом К. и непопулярной в народе Х. Клинтон, что непосредственным образом может повлиять на снижение уровня электоральной поддержки кандидата К. 
Наконец, целью четвертого вопроса является формирование у респондента ассоциации между кандидатом К. и Президентом РФ, имеющим значительный уровень электоральной поддержки. 
Подобного рода вопросы могут варьироваться в широких пределах в зависимости от тех задач, которые должны быть решены в ходе такого опроса. 
Однако следует заметить, что управляющие опросы не могут быть отнесены непосредственно к методам объективной диагностики и используются преимущественно в агитационно-пропагандистской и контрпропагандистской деятельности, где их эффективность достаточно высока, поскольку на респондентов не оказывается прямое агитационное воздействие, а информация внедряется в их сознание более мягким образом, с помощью задаваемых в ходе «научного исследования» вопросов. 
По итогам рассмотрения аналитического направления работ можно сделать вывод о том, что от качества и полноты имеющейся в распоряжении руководителей кампании аналитической информации во многом зависят результаты реализации политического проекта, и зачастую некачественно проведенные исследования, неверно отражающие реальное положение дел, могут стать причиной ошибочных управленческих решений, неадекватных объективной политической ситуации, а также причиной неверно сконструированной имиджевой концепции, неэффективной коммуникационной модели и неудачно разработанного политического контента кампании, что неминуемо приводит к поражению. 


Содержательное и медийное направления политической кампании 
Я больше боюсь трех газет, чем ста штыков. 
Наполеон I 
Особенности работы в рамках содержательного и медийного направлений политической кампании 
В рамках политической рекламы, агитации, пропаганды и связей с общественностью содержательное и медийное направления работы составляют единое целое и реализуются, как правило, в неразрывной связи друг с другом. 
Мы будем рассматривать оба этих направления политической кампании, исходя из их неразрывности, так как любая коммуникация невозможна без наличия контента, а разработка контента, в свою очередь, бессмысленна без дальнейшей массовой коммуникации с целевыми аудиториями и трансляции этого контента в сознание электората. 
Содержательное и медийное направления являются одними из важнейших и ключевых направлений работы в рамках любой публичной политической кампании, без их реализации попросту невозможно проведение политической кампании в целом и достижение политических целей. 
В рамках содержательного направления создается контент, который в дальнейшем используется для воздействия на общественное сознание путем коммуникации в рамках медийного направления с целевыми аудиториями кампании. Без наличия необходимого контента и работы с медийными ресурсами не могут быть выполнены задачи по продвижению имиджевой концепции субъекта политической кампании, политического бренда, политической программы1. 
Собственно информационное, агитационное, пропагандистское, рекламное и PR-воздействие на целевые группы политической кампании осуществляется именно путем трансляции необходимого контента представителям целевых аудиторий. Процессы убеждения и влияния на массовое сознание, изменения электоральных предпочтений, представлений и ожиданий имеют коммуникационную основу. 
Именно в рамках содержательного направления формулируется тот ценностно-смысловой, идеологический и символический контент, который несет в себе содержательную смысловую нагрузку для телезри
1 Однако не стоит забывать, что помимо трансляции контента посредством СМИ не менее важной является прямая коммуникация с целевыми аудиториями в рамках полевого направления работ, о котором пойдет речь далее. 
телей, читателей прессы, радиослушателей, интернет-пользователей и используется для решения задачи по формированию в общественном сознании имиджа политика или бренда политической партии. Контент включает в себя не только и даже не столько информационные и имиджевые материалы, посвященные субъекту политической кампании, но и основные идеи и темы политической кампании, а также комплекс информационных поводов, с помощью которых будет инициироваться и обеспечиваться наполнение медийного пространства необходимым информационным содержанием. 
Таким образом, можно говорить о том, что качественная реализация задач в рамках содержательного и медийного направлений во многом определяет конечный результат проведения политической кампании. 
Действительно, даже самые эффективные коммуникации с целевыми аудиториями, выстроенные через самые популярные медиаресурсы, не достигнут своей цели, если в рамках данных коммуникаций целевым аудиториям будет транслироваться некачественный контент. 
Однако при отсутствии возможностей доведения содержания политической кампании через медиаканалы либо его неэффективной трансляции целевым аудиториям любой контент не будет оказывать запланированного воздействия на общественное сознание. 
Еще одним важным критерием эффективности воздействия на целевые аудитории кампании является соответствие контента тем медийным каналам, посредством которых он транслируется. Зачастую этому вопросу не уделяется должного внимания, в результате чего по медийным каналам, имеющим определенные качественные характеристики и собственный формат, транслируется контент, который воспринимается целевыми аудиториями как чужеродный. 
Так, долгое время среди специалистов по коммуникациям существовало устойчивое представление о том, что интернет-пространство является продолжением традиционного офлайнового медиапространства, в результате чего интернет-ресурсы представлялись аналогом традиционных средств массовой информации. Соответственно для коммуникации с пользователями использовались традиционные «вертикальные» методы и технологии информирования, предполагавшие такие же традиционные форматы контента. В результате первые попытки политиков использовать интернет-пространство для политической работы были весьма неэффективными в течение достаточно длительного времени. 
Одно из важнейших требований в рамках информационного воздействия на общественное сознание, упускаемое из виду во многих кампаниях, — обеспечение соответствия целевых аудиторий политической кампании целевым аудиториям выбранных для трансляции контента медиаресурсов. Иными словами, вряд ли целесообразна трансляция 
рекламных видеороликов, предназначенных для пенсионеров, проживающих на селе, на каналах MTV и МузТВ или на развлекательных интернет-сайтах. 
Однако зачастую для трансляции контента средства массовой информации выбираются без учета соответствия их читательской, зрительской аудитории или аудитории слушателей целевым аудиториям политической кампании, в результате чего контент не достигает тех групп населения, которым он предназначался. 
Важнейшим фактором, влияющим на эффективность трансляции контента, является размещение информационных материалов в общем информационном контексте медиаресурсов. 
В случае неудачного размещения информационные продукты (рекламный ролик, телевизионный сюжет, имиджевое интервью, газетная заметка и т. д.) могут оказаться не просто незамеченными, но и вызвать негативную реакцию целевых аудиторий к политическому субъекту, в интересах которого проводится кампания. При этом порой неудачное размещение материалов является не случайной ошибкой работников медиагруппы, ответственных за взаимодействие со СМИ, а преднамеренной работой политических оппонентов. 
Так, например, если разместить телевизионный ролик с позитивным сюжетом о политике между двумя негативными телесюжетами, то его воздействие в силу особенностей восприятия информации человеком сведется к нулю. 
Предположим, интервью губернатора об успешном окончании сбора зерновых в регионе, о большой работе, проделанной для этого в том числе и администрацией области, размещено после информационного сюжета о повышении цен на хлеб в магазинах, с негативными оценками со стороны простых людей действий власти, а после интервью дополнительно размещен материал, посвященный тому, что в других регионах собрали зерна значительно больше и хлеб там стоит значительно дешевле. Достигнет ли наш материал в таком информационном контексте желаемого положительного эффекта? 
Существуют приемы, позволяющие размещать информационные материалы таким образом, что их позитивное воздействие может либо усиливаться, либо, напротив, оказаться нулевым или даже негативным. 
Одним из наиболее распространенных приемов работы с печатными СМИ является размещение материалов о кандидате, имиджевых интервью с ним на одном развороте с материалами о влиятельных и популярных политических деятелях, пользующихся поддержкой населения. Ассоциируя своего кандидата с известными и уважаемыми политиками, PR-специалисты стремятся усилить пропагандистский и агитационный эффект информационного материала. 

В свою очередь, размещение интервью руководителя региона о больших объемах проделанной работы по повышению уровня жизни населения области на странице, содержащей статью о нищенском существовании жителей региона и проблемах с безработицей, приведет к негативному восприятию информационного материала о губернаторе. 
В любом случае важно учитывать информационный контекст, в котором предполагается разместить агитационно-пропагандистские и рекламные материалы. В противном случае их эффект может оказаться противоположным1. 
Говоря о медийном направлении работ, также следует иметь в виду, что массированное размещение заказных материалов давно показало свою неэффективность, так как сопряжено с массой издержек: от крайне высокой стоимости до низкой лояльности населения к политической рекламе. 
Более эффективной представляется разработка комплекса информационных поводов, позволяющих инициировать самостоятельные публикации со стороны средств массовой информации и массовое обсуждение информационных поводов представителями целевых аудиторий. 
1 Одним из ярких примером неграмотной информационной работы из известных нам мы считаем трансляцию ролика в поддержку губернатора одной из областей ЦФО в 2002 году в рекламном блоке сразу после поражения сборной России в финале чемпионата мира по хоккею. Очевидно, что ничего, кроме раздражения со стороны массовой мужской телеаудитории, прокат этого ролика не вызвал. 
Такой подход имеет очевидные преимущества: во-первых, существенную оптимизацию финансовых ресурсов за счет бесплатных самоинициативных материалов СМИ; во-вторых, бо́льшую лояльность целевых аудитории кампании к информационным материалам, не имеющим формата «заказухи». Кроме того, обсуждение информационных поводов на уровне горизонтальных коммуникаций между представителями целевых аудиторий усиливает общий эффект от работ в рамках медийного направления. 
Таким образом, разработка и реализация привлекательных общественно значимых информационных поводов, способных насыщать информационное пространство территории проведения кампании разнообразными и интересными материалами о политике или политической партии — еще одна важная задача политических кампаний. 
В качестве примера сошлемся на политическую кампанию социал-демократической партии Германии (СДПГ), в которой в качестве информационного повода использовалась акция партии против действующего экологического налога. В один из дней по инициативе партии все берлинские автолюбители получили возможность заправиться на ряде автозаправок, с которыми партия составила соответствующие договоренности, бензином, в стоимость которого не включался экологический налог. 
В результате количество автомобилистов, желающих приобрести бензин без экологического налога, было крайне большим, рядом с заправками выстраивались очереди из автомобилей. Средства массовой информации не могли обойти вниманием такое общественно значимое и яркое событие, осветив акцию СДПГ и на телевидении, и на радио, и в прессе. 
Возмещенная автозаправкам стоимость экологического налога оказалась во много раз меньше стоимости информационных материалов, которые были опубликованы в газетах и вышли в эфир на телевидении и радио, а имиджевый и PR-эффект был гораздо существеннее, чем если бы партия просто опубликовала рекламные материалы о том, что она не поддерживает экологический налог. 
При этом уже после завершения акции автомобилисты еще несколько дней продолжали обсуждение инициативы партии между собой, с родственниками, членами семьи, сослуживцами и т. д. 
Безусловно, именно такие информационные поводы способны существенным образом влиять на отношение целевых аудиторий кампании к политику или политической партии, в интересах которой инициировались соответствующие мероприятия, события и акции. 
Резюмируя, можно еще раз выделить следующие основные задачи в рамках содержательного и медийного направления политической кампании: 
 создание качественного контента, отвечающего целям политической кампании и соответствующего стратегической имиджевой концепции субъекта политической кампании — содержательное направление; 
 обеспечение трансляции созданного контента, т. е. его своевременное и полномасштабное доведение до целевых групп политической кампании для формирования среди представителей целевых аудиторий необходимого образа и отношения к субъекту политической кампании посредством медиаресурсов, в первую очередь — средств массовой информации1 — медийное направление. 

Управление политическим имиджем 
Агитационно-пропагандистскую, рекламную и PR-деятельность в рамках содержательного и медийного направлений политической кампании можно свести к четырем основным направлениям управления политическим имиджем субъекта кампании2: 
 фиксация, удержание уже имеющихся в имиджевой конструкции субъекта политической кампании позитивно значимых3 характеристик. Недопущение их элиминации в ходе контрпропагандиской деятельности оппонентов. Строго говоря, цель фиксации — удержание актуального электорального рейтинга и уровня поддержки общественно-политическими силами; 
 минимизация либо элиминация уже имеющихся в имиджевой конструкции субъекта политической кампании негатив
1 Частично данная задача также реализуется и в рамках полевого направления. Трансляцию разработанного контента в виде агитационно-пропагандистских материалов обеспечивают агитационные сети в ходе непосредственно распространения АПМ среди населения, в том числе на пикетах, массовых мероприятиях и «от двери к двери». 
2 Целесообразно отметить, что при прочих равных условиях управление имиджем субъекта политической кампании, имеющего высокий уровень узнаваемости, требует существенно больших усилий по сравнению с вариантом управления имиджем малоизвестной политической силы. Это связано с наличием меньшего числа степеней свободы при работе с уже хорошо известной партией или кандидатом, так как в этом случае определенный имидж в общественном сознании уже зафиксирован, и значительное изменение имиджевых характеристик кандидата или партии может быть воспринято целевыми группами весьма неоднозначно, а планируемые для внедрения в имиджевую конструкцию новые характеристики могут противоречить уже сформировавшемуся имиджу. В то же самое время в случае работы с малоизвестной политической силой, мы имеем большее число степеней свободы, так как имидж в массовом сознании еще не зафиксирован и может быть сформирован оптимальным для достижения необходимого результата образом. 
3 Здесь и далее под позитивными характеристиками понимаются лишь те характеристики, которые являются положительными именно для наших целевых групп. 
но значимых характеристик. Предотвращение их фиксации и закрепления в ходе контрпропагандистской деятельности оппонентов. Реализация данного направления призвана обеспечить снижение антирейтинга субъекта политической кампании и коррекцию его имиджа в положительную сторону; 
 внедрение в имиджевую конструкцию субъекта политической кампании новых позитивно значимых характеристик, востребованных целевой группой (группами). Цель работа в данном направлении — рост текущего рейтинга и уровня поддержки субъекта политической кампании, а также дополнительная позитивизация его имиджа; 
недопущение внедрения в имиджевую конструкцию субъекта политической кампании в ходе контрпропагандистской деятельности оппонентов (либо, как показывает практика, в результате собственной недальновидной деятельности) тех характеристик, которые воспринимаются целевой группой (группами) как негативно значимые и неприемлемые, и появление которых в имидже субъекта кампании может привести к росту антирейтинга и снижению текущей электоральной поддержки. Иными словами, цель данного направления работ — защита от роста антирейтинга и падения рейтинга субъекта политической кампании, т. е. недопущение негативизации имиджа. 

Имиджевая конструкция 
Здесь важно иметь в виду следующее: 
 говоря о «позитивных» и «негативных» характеристиках, мы должны придерживаться технологического подхода и понимать, что сами по себе любые имиджевые характеристики не являются ни положительными, ни отрицательными. Позитивным или негативным является отношение к данным характеристикам со стороны электоральных групп. Это отношение может быть вполне операбельным, т. е. в рамках кампании в случае необходимости можно работать не с имиджевыми характеристиками, которые, например, невозможно элиминировать (приезжий кандидат — варяг, пенсионный возраст и т. д.), а именно с отношением представителей целевых аудиторий к этим характеристикам. Данное замечание позволяет нам влиять на отношение электоральных групп к политику или политической партии даже в случаях крайне жесткой фиксации актуального имиджа, который уже сложно изменить. Кроме того, в PR-деятельности ключевое значение играет семантическая интерпретация событий, процессов, политиков и их характеристик: не старый — а имеющий богатый опыт хозяйственник. Не «варяг» — а не коррумпированный региональными элитами человек. Не олигарх — а успешный управленец-патриот, желающий помощь родному городу. Иными словами, возможностей для работы с существующими имиджевыми характеристиками в рамках агитационно-пропагандистской, рекламной и PR-деятельности существует достаточно много; 
 в рамках кампании нас интересует отношение к имиджевым характеристикам, а также к политикам и политическим партиям в целом исключительно целевых аудиторий. Иначе говоря, если мы проводим кампанию по выборам Президента России, нет смысла организовывать информационное воздействие на жителей Польши или Германии, равно как и изучать их отношение к кандидатам в президенты. Если же мы проводим политическую кампанию, основной целью которой является повышение уровня привлекательности Президента России за рубежом, то здесь жители Польши и Германии уже могут выступать в качестве целевых групп кампании, а жители России целевой аудиторией являться уже не будут. Следует всегда помнить (особенно самим заказчикам кампаний — политикам и политическим партиям), что невозможно нравиться всем. Без четкого таргетирования (определения целевой аудитории) кампания будет малоэффективной. Если какая-либо социально-демографическая или любая другая группа населения не является для кампании целевой, то ориентироваться на нее в имиджевой работе не следует. Принимающих в проведении кампании специалистов должно интересовать лишь отношение к политику или политической партии исключительно целевых аудиторий кампании. Равно как в ходе контрпропагандистской работы с имиджем оппонентов нас 
будет интересовать отношение к политическим оппонентам сугубо их целевых аудиторий;  создавая либо корректируя имидж, мы должны исходить из исключительно актуального восприятия целевыми аудиториями 
политика или политической партии. Исследования, проведенные значительное время назад, вряд ли помогут разработать эффективную имиджевую концепцию, а в ряде случаев даже наоборот — могут серьезным образом негативно повлиять на исход кампании ввиду неадекватности имиджевой концепции актуальным потребностям целевых аудиторий и их актуальному отношению к политику или политической партии, в интересах которой проводится политическая кампания. Это обстоятельство обусловливает необходимость осуществления диагностики актуального имиджа субъекта политической кампании, а в случае долговременной политической кампании — серии диагностических замеров для выявления актуальных характеристик политического имиджа; 
 еще раз напомним, что нас интересуют не просто положительные или негативные имиджевые характеристики, а лишь те, которые значимы для целевых электоральных аудиторий. Именно позитивная и негативная значимость имиджевых характеристик являются необходимыми условиями работы в рамках управления имиджем. Позитивные и негативные характеристики имиджа, которые незначимы для целевых электоральных аудиторий, не влияют сколь-нибудь серьезным образом на восприятие кандидата. 
В рамках реализации содержательного и медийного направлений политической кампании нам доступны разнообразные виды, способы и формы воздействия на общественное сознание. 
Первые три вида деятельности в рамках PR-направления, описанные выше (фиксация, удержание уже имеющихся в имиджевой конструкции кандидата или партии позитивных характеристик; минимизация либо элиминация уже имеющихся в имиджевой конструкции кандидата или партии негативных характеристик; внедрение в имиджевую конструкцию кандидата или партии тех новых позитивных характеристик, которые востребованы целевой электоральной группой), обычно реализуются несколькими способами: работой в средствах массовой информации, как традиционных (телевидение, радио, пресса), так и интернет-ресурсах, работой агитационной сети, распространением слухов, размещением наружной рекламы, созданием и реализацией информационных поводов и событий, а также организацией массовых мероприятий. 
Помимо работы со средствами массовой информации, для успешной реализации описанных направлений PR-воздействия на целевые электоральные группы также используются агитационно-пропагандистские материалы (АПМ), распространяемые непосредственно агитационной сетью, а также наружная реклама. 


Противодействие негативизации имиджа со стороны политических оппонентов 
Отдельно стоит остановиться на реализации четвертого направления управления политическим имиджем — недопущении внедрения в имиджевую конструкцию субъекта политической кампании негативно значимых характеристик. 
Существует достаточно много способов защиты имиджевой конструкции от внешнего негативного информационного воздействия оппонентов на целевые группы политической кампании. 
Одним из наиболее эффективных среди использующихся в практике методов является метод вакцинации. 
Основная цель «вакцинирования» целевых электоральных групп заключается в упреждающем создании такой ситуации, в которой материалы компрометирующего характера, публикуемые оппонентами, не будут приняты целевыми группами и не повлияют сколь-нибудь значимым негативным образом на электоральный рейтинг и имиджевую конструкцию субъекта политической кампании. 
В качестве примера можно привести случай из практики одной из групп политтехнологов1. Штабу кандидата — начальника областного Управления внутренних дел стало известно о планируемом в ближайшие недели масштабном вбросе компромата на кандидата. Метод вакцинации был применен следующим образом: 
В одной из популярных федеральных газет была опубликована «аналитическая» статья о том, что в ближайшее время на территории нескольких регионов России, в том числе и в регионе, в котором проводилась данная избирательная кампания, планируется проведение информационной диверсии со стороны западных спецслужб с целью дестабилизации социально-политической ситуации в данных регионах путем подрыва доверия населения к представителям органов власти и в первую очередь к силовикам. В статье шла речь о том, что в региональное информационное поле будет вброшен сфабрикованный компромат. 
В качестве планируемых «жертв» информационной диверсии были названы полномочные представители Президента РФ, губернаторы, мэры крупных городов, руководители силовых органов (ФСБ и МВД). Разумеется, что одной статьей дело не ограничилось. Она получила до
1 Следует отметить, что мы не являемся сторонниками такого «вакцинирования», при котором повышается социальная напряженность в обществе, а также уровень тревоги значительной части населения. 
полнительную «подсветку» в региональных средствах массовой информации при помощи перепечаток в большинстве местных популярных газетах, серии сюжетов на региональном телевидении, а также комментариев независимых специалистов, подтвердивших возможность осуществления подобного рода диверсии. 
Таким образом, подавляющая часть представителей целевых электоральных групп кандидата — начальника УВД была осведомлена о возможной «угрозе» со стороны спецслужб. Когда через несколько дней на кандидата был вброшен компромат, общественное мнение было единым — это дело рук представителей западных спецслужб, о чем и предупреждали все средства массовой информации. 
Вместо того, чтобы обрушить рейтинг кандидата-силовика, оппоненты вбросом компромата добились обратного — сочувствия к «жертве» информационной диверсии и, как следствие, повышения его электорального рейтинга. 
Другой пример: история с директором банка, на которого у оппонентов было собрано достаточно много информации, публикация которой могла нанести существенный урон рейтингу кандидата-банкира. Уязвимыми местами кандидата, по которому планировалось нанести удар, были следующие: криминальное прошлое; связь с Б. Березовским в сфере бизнеса; наличие крупных счетов в Швейцарии и дорогой недвижимости в Испании. 
Все это, по замыслу оппонентов, после публикации соответствующих заказных материалов в местной прессе, должно было вызвать сильное раздражение жителей округа и привести к существенному падению электорального рейтинга кандидата-жертвы. 
За несколько дней до ожидаемого вброса компромата по подъездам домов, в которых проживали жители избирательного округа, была распространена листовка, в которой сообщалось о том, что сын директора банка — кандидата в депутаты в пьяном виде на иномарке сбил около центрального городского рынка пожилую женщину. 
Информация вызвала общественный резонанс и стала темой для обсуждения жителями округа. Однако на следующий день в прямом вечернем эфире местного городского телеканала в прайм-тайм появился директор банка, который обратился к избирателям и к своим оппонентам по избирательной кампании. 
Суть его выступления сводилась к тому, что он надеялся на проведение кампании, в которой не будет грязи и клеветы. Но, к сожалению, этого не случилось, и первая попытка очернить его уже состоялась. 
Призвав своих оппонентов соблюдать законность и моральные принципы, директор банка сообщил, что у него никогда не было сына, но несовершеннолетняя дочь (разумеется, дочь присутствовала в студии и тут же была показана в прямом эфире), у которой нет и никогда не было автомобиля. 
Кандидат высказал уверенность, что, будучи лидером предвыборной гонки, он еще не раз станет объектом информационных атак, что против него будет сфабриковано еще не одно обвинение, чтобы любыми путями очернить его в глазах избирателей, что его могут обвинить в совершенно немыслимых и абсурдных вещах (вот ведь обвинили в преступлении сына, которого у него никогда не было). Например, в том, что он имеет криминальное прошлое, что он связан с Березовским, что у него есть какие-нибудь счета в Швейцарии, недвижимость в какой-нибудь курортной стране и т. д. 
После этого кандидату оставалось лишь сказать, что сам он никогда не будет прибегать к лжи и клевете ради победы на выборах. 
Таким образом, телезрители были убеждены в том, что кандидат стал жертвой «черных» технологий, и, более того, в ближайшее время вновь может стать объектом информационных атак со стороны конкурентов. Уровень симпатий к нему вырос. 
Понятно, после этого эфира публикация компромата с запланированной информацией на директора банка о связях с криминальным миром, Березовским, о его недвижимости и банковских счетах за рубежом утратила какой-либо смысл и могла лишь повысить его рейтинг. Вброс так и не состоялся… 
В политической практике можно найти и иные примеры применения метода вакцинации, но суть его всегда одна и та же: превентивная подготовка общественного сознания к будущему вбросу компромата с тем, чтобы рейтинг субъекта политической кампании как минимум не обрушился, а как максимум — вырос за счет сочувствующих «жертве». 
Существуют и иные методы предупреждения внедрения в имиджевую конструкцию негативных характеристик: 
 метод доведения до абсурда, который предполагает выдвижение против субъекта политической кампании якобы от лица политических оппонентов обвинений, абсурдность которых очевидна любому представителю целевых аудиторий (так, в 2003 году в Тамбовской области против одного из кандидатов в депутаты Государственной Думы РФ было выдвинуто обвинение в том, что он является эмиссаром Бен Ладена в Тамбовской области и возглавляет группу талибов, заброшенных в Тамбов для захвата власти). После выдвижения абсурдных обвинений любые реальные обвинения, по аналогии будут восприниматься населением как несерьезные и провокационные; 
 метод перефокусировки внимания, смысл которого заключается в создании ярких информационных поводов, отвлекающих внимание целевых аудиторий от проблемы или ситуации, которые негативизируют имидж субъекта политической кампании. Этот метод часто используется родителями маленьких детей, которых отвлекают яркой погремушкой или интересной игрушкой от ситуации, в которой ребенок собирался расстроиться или 
заплакать. 
Яркие примеры использования метода перефокусировки внимания продемонстрированы в известном фильме «Плутовство или хвост виляет собакой». 
В качестве наглядного примера использования метода перефокусировки внимания в реальной жизни можно привести неоднократно отработанную в США ситуацию, в которой при возникновении угрозы негативизации имиджа президента США или федерального правительства моментально при помощи средств массовой информации в общественном сознании формируется серьезная внешняя угроза безопасному существованию населения США и всего государства в целом, при этом появляются внешние враги государства, с которыми у США начинается непримиримая борьба. 
Существуют и иные, креативные способы противодействия негативизации имиджа. 

Ответ владимирских единороссов А. Навальному (март 2011 года) 

Основные направления контрпропагандистской работы с имиджем политических оппонентов 
Если рассматривать контрпропаганду не как что-то запрещенное и незаконное (именно такой стереотип сформировался в сознании как политиков, так и населения России за годы проведения свободных выборов), а как совокупность направлений деятельности по противодействию агитационно-пропагандистской, рекламной и PR-активности оппонентов, осуществляемых в соответствии с существующим избирательным законодательством, то представляется очевидной необходимость проработки такого направления работ в рамках политической кампании. 
В условиях политической конкуренции не нарушающая действующее законодательство контрпропагандистская деятельность представляется вполне уместным инструментом получения конкурентных преимуществ перед оппонентами. 

Пример предвыборных обещаний русскоязычным жителям экс-президента Украины Леонида Кравчука в сравнении с реальностью 
В качестве примера можно привести подготовку и распространение материалов, содержащих в себе публичные высказывания и предвыборные обещания действующего политика — оппонента или партии в предыдущей избирательной кампании. Достаточно лишь сравнить сделанные заявления и данные людям обещания с реальной действительностью, чтобы избиратели сами сделали вывод об эффективности деятельности данного политика или партии, их добросовестности и надежности. 

Пример нелегальной контрагитации 

Пример фальсификации предвыборных обещаний партии «Единая Россия» 

Пример заведомо невыполнимых предвыборных обещаний кандидата в депутаты Государственной Думы РФ 

Пример официальной контрпропагандистской работы в отношении оппонента на выборах президента США в 2016 г. 

Интернет-сайт «Лживая жуликоватая Хиллари»— контрпропагандистский ресурс по дискредитации кандидата в президенты США Х. Клинтон https://www.lyingcrookedhillary.com/ 


Официально размещенный в ходе президентской кампании в США 2016 года билборд с надписью «Too big to jail» («Слишком известна, чтобы попасть в тюрьму») в Питтсбурге 
Безусловно, системный подход к борьбе с политическими оппонентами в рамках политической кампании эффективнее, нежели чисто ситуативная контрпропагандистская деятельность, однако, на наш взгляд, наиболее оптимальным представляется сбалансированное сочетание основных стратегических направлений заранее запланированного контрпропагандистского и ситуативного воздействия на имидж оппонентов, поскольку в период ведения политической кампании сами оппоненты порой дают немало информационных поводов для контрпропагандистской работы1, и пренебрегать такой «фактурой» в большинстве случаев — непозволительная роскошь. 
Важно иметь в виду, что наиболее оптимальное использование ситуативных моментов в контрпропаганде возможно в случае их «увязывания» с основными стратегическими направлениями контрпропаганды2. 
Можно выделить и четыре основных направления контрпропагандистской работы по отношению к оппонентам в рамках политической кампании3: 
1 В ходе политической кампании мониторинг и анализ агитационно-пропагандистской активности оппонентов являются одним из ключевых направлений в создании информационных поводов в рамках контрпропагандистского воздействия. 
2 Вновь следует подчеркнуть, что мы признаем существование контрпропаганды как одного из направлений политической кампании, но убеждены, что подобная деятельность должна осуществляться исключительно в рамках правового поля без применения нелегитимных избирательных технологий. 
3 Говоря о контрпропагандистской работе, мы не связываем ее с применением нелегитимных политических технологий, так как уверены, что в ходе реализации контрпропагандистского направления специалистам доступен достаточно широкий круг легитимных технологий, позволяющих субъекту политической кампании оставаться в правовом поле. 
 элиминация, либо минимизация имеющихся позитивно значимых для целевых электоральных аудиторий оппонента1 характеристик в имиджевой конструкции оппонента, т. е. снижение таким образом его текущей электоральной поддержки; 
 удержание и недопущение устранения имеющихся в имиджевой конструкции оппонента негативно значимых характеристик, т. е. удержание таким образом текущего антирейтинга оппонента; 
 предотвращение внедрения в имиджевую конструкцию оппонента характеристик, востребованных целевыми группами оппонента и воспринимаемых этими группами как позитивные. В рамках данного направления целью является предотвращение роста электорального рейтинга и влияния оппонента; 
 внедрение в имиджевую конструкцию оппонента характеристик, воспринимаемых его целевыми группами как негативные и неприемлемые, что приводит к падению уровня электоральной поддержки и росту антирейтинга. 


Имиджевая конструкция 
Все особенности работы с имиджевой конструкцией политика или политической партии, в интересах которой проводится политическая кампания, имеют силу и в случае контрпропагандистской работы с имиджевой конструкцией политических оппонентов. 
1 В данном случае и ниже под позитивными характеристиками понимаются лишь те характеристики, которые воспринимаются в качестве положительных и значимых соответствующими целевыми группами оппонентов. Необходимость работы с имиджем оппонентов в рамках политической кампании подразумевает также и необходимость проведения предварительной диагностики не только по субъекту политической кампании, но и по его основным оппонентам. 
*** 
Собственно говоря, реализация описанных нами направлений управления политическим имиджем субъектов политической кампании и их политических оппонентов в рамках содержательного и медийного направлений политической кампании, по нашему мнению, в большинстве случаев и составляет основной смысл применения PR-технологий и технологий политической рекламы, агитации и пропаганды. 
Представляется необходимым сделать несколько важных замечаний: 
1) содержание и объем работ с политическим имиджем во многом определяется результатами диагностики актуального имиджа субъекта кампании и отношения к нему со стороны целевых аудиторий. Качество предварительной диагностики и анализа политического пространства во многом определяет и эффективность всей содержательной работы в ходе политической кампании, так как в случае неверного конструирования имиджа, ориентированного на целевые группы (что в большинстве случаев обусловлено низким качеством проведенных качественных исследований и неудовлетворительной аналитикой), с высокой степенью вероятности результат работы будет неудовлетворительным; 
2) в рамках медийного направления работ в политической кампании выстраиваются опосредованные коммуникации с целевыми аудиториями, а созданный в рамках содержательного направления работ контент для формирования в общественном сознании (точнее, в сознании представителей целевых аудиторий) необходимой виртуальной конструкции — политического имиджа транслируется по медийным каналам без осуществления прямого контакта с представителями целевых аудиторий, что формирует высокий потенциал для виртуализации фигуры кандидата. Однако для полноценной имиджевой работы необходимо также выстраивать и прямые коммуникации с целевыми аудиториями, что и осуществляется в рамках полевого направления работ политической кампании; 
3) с позиций управления политической кампанией контрпропагандистская деятельность не является чем-то противозаконным, как это принято считать. Контрпропаганда, с позиций политического управленца, — это в первую очередь деятельность по защите имиджа субъекта политической кампании от негативного влияния политических оппонентов, а также противодействие агитационно-пропагандистской, рекламной и PR-активности политических оппонентов, и, наконец, снижение эффективности воздействия политических оппонентов на их целевые аудитории, включая дискредитацию и негативизацию имиджа оппонентов. Существующие технологии контрпропагандистской борьбы позволяют реализовывать перечисленные направления деятельности в полном соответствии с действующим законодательством. 



Полевое направление работ 
Личное воздействие и выступление на со
браниях в политике страшно много значит. 
Без них нет политической деятельности, 
и даже само писанье становится менее поли
тическим... Митинги, собрания, демонстрации 
партия использовала для широкого охвата масс. 
В. И. Ленин 
Агитатор дает только одну или только несколько идей, зато он дает их целой массе лиц. 
Г. В. Плеханов 
Содержание и основные формы полевой работы 
Помимо агитационно-пропагандистской работы, политической рекламы и Public Relaltions, ориентированных на донесение необходимого контента до целевых аудиторий при помощи средств массовой информации и других медийных каналов, еще одним ключевым направлением работ в рамках политической кампании является организация непосредственного массового контакта субъекта политической кампании и его представителей с целевыми группами. 
В отличие от опосредованного с помощью СМИ информационного воздействия на целевые аудитории, ключевым элементом которого является виртуальный образ политика или политической партии, прямая коммуникация политика или его доверенных лиц с представителями целевых аудиторий предполагает непосредственный контакт не с виртуальной картинкой, спущенной сверху вниз по каналу асинхронной коммуникации, а с самим политиком, его представителями или представителем политической партии в процессе интерактивного общения. 
Непосредственный контакт субъекта политической кампании с населением и представителями общественно-политических сил осуществляется, как правило, в ходе массовых встреч и на сегодняшний день является одной из наиболее эффективных форм влияния на целевые группы. 
Однако встречи с населением не только позволяют субъекту политической кампании завоевать симпатии и заручиться поддержкой представителей целевых групп, но и, напротив, могут вызвать их недовольство в случае неграмотной и слабой подготовки к непосредственному контакту кандидата с будущими избирателями на встрече. 
В целом можно выделить следующие основные формы работы в рамках полевого направления политической кампании: 
 сбор подписей в поддержку выдвижения партии или политика 
в качестве кандидата для участия в выборах в представительные 
органы власти; 
 организация и проведение агитационных кампаний «от двери к двери» с непосредственным контактом агитаторов с населением; 
 организация и проведение встреч политика, его доверенных лиц и представителей партии с населением — встречи кандидата или представителя партии с избирателями (один из самых значимых видов массовых мероприятий). Обычно проводятся во дворах либо дворцах культуры, а также на предприятиях, фабриках, заводах и т. д. в зависимости от специфики избирательного округа; 
 организация и проведение массовых митингов, шествий, демонстраций, посвященных знаковым событиям (митинг против повышения цен на транспорт, митинг против отмены льгот, митинг в поддержку, демонстрация в профессиональный праздник и т. д.), а также концертов, посвященных значимым для территории события, либо самих становящихся таким событием; 
 организация и проведение пикетов, в рамках которых может осуществляться сбор подписей «за» или «против» чего-либо (например, за отставку Чубайса, за 4-й срок Президента Путина, за повышение пенсий, за снижение цен и т. д.), а также распространяться АПМ кандидата или партии (календари, листовки, обращения и т. д.). Во время проведения пикетов достаточно эффективно может быть реализован проект по сбору наказов избирателей (помимо поквартирного обхода агитаторами избирателей); 
 организация работы сети общественных приемных;  организация и проведение совместных с населением акций 
и проектов;  распространение слухов;  управляющие или формирующие опросы для осуществления 
непрямого агитационного воздействия на представителей целевых аудиторий;  политические флешмобы. Все эти формы работы подразумевают непосредственный контакт с целевыми аудиториями кампании. 

Подписная кампания и сбор подписей в поддержку выдвижения 
В большинстве случаев сбор подписей в поддержку выдвижения того или иного кандидата или партии рассматривается штабами и самим кандидатами как занятие ненужное, но обязательное и при этом весьма обременительное. Однако, очевидно, что сбор подписей — это действенный инструмент для осуществления прямой коммуникации с целевыми аудиториями еще до начала избирательной кампании. 
Так, в процессе сбора подписей можно решить сразу несколько задач: 
1) информировать население о том, что политик, в интересах которого осуществляется сбор подписей, может рассматриваться избирателями в качестве кандидата. Действительно, не всегда население территории, на которой проходит избирательная кампания, хорошо информированы о том, какие кандидаты баллотируются в те или иные представительные органы власти; 
2) повысить уровень известности кандидата среди избирателей, содействовать формированию положительного имиджа кандадата и позиционировать кандидата в политическом пространстве. Ведь никто не мешает сборщику подписей рассказать о том, кто такой кандидат, в поддержку выдвижения которого проводится сбор подписей, для чего он баллотируется в тот или иной представительный орган власти, почему за него стоит поставить свою подпись (т. е. какими положительными имиджевыми характеристиками он обладает). 
Если же представители кандидата — сборщики подписей хорошо подготовлены, то они могут осуществить эффективное коммуникативное воздействие на потенциальный электорат кандидата и сформировать первичное положительное представление о его личности. 
Иными словами, формат процесса сбора подписей допускает, по сути, проведение первой агитационной волны «от двери к двери» еще до начала непосредственно кампании, что может дать определенную фору кандидату еще до старта предвыборной гонки; 
3) выявить потенциально лояльную электоральную аудиторию кандидата. Действительно, человек, осознанно поставивший свою подпись в поддержку того или иного кандидата, как правило, проявляет тем самым потенциальную лояльность к кандидату. Особенно верно это в отношении пожилой аудитории, для которой поставить свою подпись в подписном листе означает, по сути, отдать свой голос данному кандидату. 
Пожилое население, как правило, крайне неохотно идет на то, чтобы поддержать другого кандидата после того, как уже поддержало кого-либо. И в дальнейшем, используя базу данных избирателей, поставивших свою подпись в поддержку кандидата, мы получаем широкие возможности для повышения лояльности данной аудитории. 
Например, в рамках уже официальной избирательной кампании при проведении очередной агитационной волны возможно вручение агитаторами от имени кандидата благодарственных писем, в которых содержатся слова признательности за поддержку на этапе выдвижения в качестве кандидата. 

Агитационные волны и кампании «от двери к двери» 
Одной из наиболее распространенных форм работы в рамках полевого направления являются «агитационные волны», предусматривающие, в том числе, и кампании «от двери к двери», в рамках которых осуществляется поквартирный обход населения с помощью агитаторов, которые напрямую коммуницируют с жильцами квартир. 
Очевидно, что в первую очередь агитатор должен быть подготовленным к встрече. Как минимум, он должен понимать, какой имидж политика необходимо создать в сознании целевых аудиторий, на каких имиджевых характеристиках политика необходимо сделать особый акцент в ходе общения с людьми. 
И здесь еще раз можно вспомнить о необходимости разработки эффективной имиджевой концепции, которая при этом должна быть превращена в простую и понятную инструкцию для агитаторов. Если агитатор приходит в квартиру просто чтобы отдать биографию или листовку кандидата, то такая агитационная волна малоэффективна и практически бесполезна. 
Кроме того, инструктаж агитаторов необходим для определения наиболее оптимальных с его стороны моделей поведения при проведении агитации, а также реакции на возможные нестандартные ситуации. 
И здесь многое зависит от опыта «полевиков», занимающихся подготовкой и обучением агитационной сети, а также политических психологов, способных провести тренинг агитаторов для выработки навыка эффективной коммуникации с учетом особенностей восприятия целевых аудиторий, с которыми агитаторам предстоит встретиться. Необходимо добиться того, чтобы представитель политика или политической партии, каковым и является агитатор, мог разговаривать с представителями целевой аудитории на доступном и понятном ему языке. 
При этом следует обратить внимание на соответствие социальнодемографических и половозрастных характеристик агитаторов аналогичным характеристикам целевых аудиторий. Помимо инструктажа (а быть может, и нескольких инструктажей) агитаторов также необходимо подобрать такой кадровый состав «представителей» субъекта политической кампании, который бы соответствовал возрастным, гендерным, образовательным и иным характеристикам целевых аудиторий. 
Иными словами, если агитационное воздействие на проживающих в мужском общежитии студентов будут осуществлять бабушки-пенсионерки, вряд ли оно будет эффективным, равно как и агитация, осуществляемая молодыми девушками-студентками в рабочем квартале. 
Одновременно с этим нам представляется эффективным задействование для агитации участковых врачей, особенно в период осеннезимних кампаний, когда из-за эпидемий гриппа и ОРВИ многие люди вынуждены находиться дома из-за болезни и контакт с участковым врачом сам по себе становится естественным, в отличие от попыток попасть в квартиру совершенно незнакомого агитатора. Кроме того, врачи по сравнению с незнакомыми агитаторами, как правило, обладают более высоким уровнем доверия со стороны простых людей. 
Также для работы с пенсионерами могут быть эффективно задействованы почтовые работники, которые точно так же известны пожилым людям, так как приносят им пенсию, а кроме того, могут попасть в любой подъезд в силу специфики их работы. 
Бывшие школьные учителя, известные в своих дворах, также могут выступать в качестве мощного ресурса при проведении агитационных кампаний. 
И участковые врачи, и почтовые работники, и бывшие школьные учителя, как правило, хорошо известны на своих территориях, пользуются уважением и доверием со стороны жителей домов. 
Следует учитывать, что при подборе агитаторов необходимо исходить из содержательной модели политической кампании и имиджевой стратегии. Так, если кампании нацелена на защиту интересов молодых людей призывного возраста, а целевой аудиторией агитационного воздействия являются их родители (например, кампания такой общественной организации, как «Солдатские матери»), то вполне ожидаемо появление в качестве агитаторов женщин в возрасте от 35 до 50 лет. 
Появление же в качестве агитаторов ветеранов войны может быть воспринято неоднозначно теми самыми матерями, интересы детей которых защищаются в рамках политической кампании. 
Если же целевой аудиторией кампании является молодежь, то вполне очевидно, что наиболее оптимальными с точки зрения эффективности коммуникации агитаторами станут такие же молодые люди1. 
Но независимо от того, кто будет работать агитаторами, всегда следует иметь в виду то, что они являются представителями политика или политической партии, и потому их поведение, внешний вид, манера разговора и другие характеристики будут непосредственным образом сказываться на отношении к тому субъекту, в интересах которого проводится политическая кампания. 
Неслучайно в политической практике существуют примеры того, как в целях дискредитации политического оппонента от его имени в позднее вечернее и ночное время по квартирам осуществляли «агитационный обход» представители маргинальных слоев населения или просто пьяные и дурно пахнущие люди. 
1 Предпочтительнее для агитационной работы привлекать преимущественно женщин, так как они обладают лучшими в сравнении с мужчинами коммуникативными навыками, а кроме того, женщины пользуются у жильцов бо́льшим доверием. 
Также для дискредитации оппонентов в предвыборной практике применяются и иные нелегитимные технологии, например распространение недостоверной информации о том, кто является агитаторами оппонента. 

Следует учитывать тот факт, что помимо кандидата свое агитационное воздействие непременно захотят осуществлять и его политические оппоненты, что приводит к «агитационному терроризму», когда почти каждый день к жильцам в квартиры пытаются попасть агитаторы разных кандидатов или партий. 
Если же в рамках территории проходит одновременно сразу несколько выборов разных уровней, то «агитационная нагрузка» на одну квартиру может стать непомерной. 
Предположим, что на территории проводятся выборы мэра и выборы депутатов областной думы по одномандатным округам и по партийным спискам. 
Допустим, что число кандидатов в мэры — 8 человек, кандидатов на депутатский мандат от данной территории — 7, партий, конкурирующих за депутатские мандаты по партийным спискам — 5. В итоге мы получаем 20 предвыборных штабов. И если каждый из них планирует провести даже по 2 агитационные волны «от двери к двери», мы получим порядка 40 (!) попыток прямого контакта с жителями квартир со стороны агитаторов. 
Как нам представляется, в такой ситуации эффективность агитации будет явно низка, в связи с чем необходимо планировать число агитационных волн с учетом того, что подобные же волны могут проводить и политические оппоненты кандидата или партии. 
Однако, существуют и иные формы прямой коммуникации с избирателями. Так, например, одной из альтернативных технологий распространения агитационно-пропагандистских материалов является раздача агитаторами листовок, стикеров, газет и партийной символики в автомобильных пробках. 

Таким образом, в условиях жесткой конкуренции за прямой доступ к избирателям возникает необходимость использования и иных методов и форм работы с целевыми аудиториями в рамках полевого направления политической кампании. 

Организация и проведение пикетов 
Одной из таких форм являются организация и проведение агитационных пикетов, к достоинствам которых можно отнести мобильность и большую гибкость при определении точек контакта с представителями целевых аудиторий. 

Пикет организации «Наши выборы» перед зданием Администрации Воронежской области (из личной коллекции автора) 
Так, поквартирные обходы всегда крайне затратны в аспекте использования временного ресурса. Кроме того, порой достаточно сложно вычленить территориальное расположение целевых аудиторий (за исключением кампаний только с территориальным таргетингом), в каких квартирах живут учителя, а в каких — пенсионеры. 
В то же самое время пикеты можно располагать в тех местах, где вероятность контакта с представителями именно целевой аудитории гораздо выше, чем в случае со сплошным поквартирным обходом. Так, например, осуществлять контакт со студенческой молодежью проще всего посредством пикетов, расположенных у выходов из вузов. С заводскими рабочими и служащими — посредством пикетов, установленных у заводских проходных. С пенсионерами — с помощью пикетов рядом с аптеками, рынками и офисами социальных служб (например, собесов). С молодыми матерями — рядом с детскими поликлиниками. 

Рядом с остановками общественного транспорта 
и у входа на рынок распространение АПМ занимает 

гораздо меньше времени, чем при поквартирном обходе 
Кроме того, весьма эффективной работой в рамках проведения пикетов является агитация в местах массового скопления людей — на остановках общественного транспорта в час пик, у входов на центральные городские рынки в выходные дни и т. д. За сравнительно небольшой промежуток времени такого рода пикетам обычно удается охватить агитационным воздействием достаточно большое число представителей различных групп населения. 
Нельзя не учитывать и тот факт, что визуальное воздействие красочно оформленных пикетов будет значительно более сильным, чем при проведении кампании «от двери к двери». 
Пикеты можно успешно использовать для организации и проведения акций поддержки того или иного политика или политической партии, а также для организации и проведения акций протеста в отношении политических оппонентов1. Насыщение пикетами территории, например, города позволяет сформировать устойчивую атмосферу поддержки и одобрения (либо же наоборот) того или иного политика или партии. 


Пикет в защиту Косово в Москве 
Как и в случае с поквартирными обходами, при проведении пикетов необходимо учитывать особенности целевых аудиторий, и, по возможности, обеспечивать соотношение между социальными, половозрастными, образовательными и иными характеристиками представителей целевых аудиторий и пикетчиков, так как и при проведении пикетов их участники являются представителями политика или политической партии, и их восприятие со стороны населения непосредственным образом влияет на отношение к тому субъекту политической кампании, в интересах которого проводятся пикеты. 
И безусловно, участники пикетов должны быть тщательно проинструктированы менеджерами, отвечающими за реализацию полевого направления работ. 
В условиях современного российского законодательства особой популярностью стали пользоваться одиночные пикеты, которые не требуют согласования с властями и уведомления о проведении. 
1 Аналогично для проведения акций поддержки или же протеста также успешно могут использоваться такие формы работы как митинги, демонстрации, шествия, концерты. 
На сегодняшний день в нашей стране данная форма полевой работы активно используется широким спектром общественно-политических сил. 
Уникальной особенностью одиночных пикетов является то, что любой гражданин России, достигший 18 лет, может таким способов выразить свою гражданскую позицию по любому вопросу в рамках правового поля. 
Путем организации серии систематических одиночных пикетов в местах массового скопления людей (с соответствующим информационным сопровождением события) можно организовать необходимое воздействие на целевые аудитории политической кампании. 

Ксения Собчак проводит одиночный пикет в Грозном 

Одиночный пикет в Воронеже Одиночный пикет в Саратове 



Митинги 
Еще одной формой полевой работы являются митинги — массовые мероприятия, предполагающие мобилизацию электоральных масс для участия и осуществление прямой коммуникации с ними. 
Принципиальным отличием митинга от пикета является то, что участниками пикета являются, как правило, представители кандидата или партии, задача которых состоит в осуществлении прямой коммуникации с избирателями, в то время как в формате митинга избиратели сами являются активными участниками мероприятия, что предполагает высокий уровень их политической активности либо необходимость их мобилизации для участия в акции. 
Кроме того, в процессе проведения митингов возможна публичная артикуляция политических интересов различных электоральных групп. Митинги являются менее гибкой формой полевой работы с точки зрения возможностей выбора территории для осуществления прямого контакта с избирателями, но, как правило, более массовой. 
Митинги широко применяются для демонстрации публичной поддержки тех или иных институтов власти, политических партий, а также политических лидеров. Эффект «большинства» позволяет оказать влияние на неопределившихся избирателей, подталкивая их к голосованию за политика или партию, в поддержку которых организован митинг. 
В то же самое время протестные митинги активно используются в современной политической практики в качестве инструмента публичного давления на власть, в том числе для осуществления цветных переворотов. 
Критерии и требования, предъявляемые к организации и проведению митингов, во многом аналогичны критериям и требованиям, предъявляемым к организации и проведению пикетов. Для успешного проведения митинга необходимо соответствие транслируемого с трибуны контента ожиданиям, представлениям и требованиям собравшихся участников, непротиворечивость убеждений и интересов представителей различных электоральных групп, участвующих в мероприятии, а также эффективная мобилизация представителей целевых электоральных аудиторий для участия в мероприятии1. 

Массовая молодежная акция в поддержку Д.А. Медведева и В.В. Путина 
1 Заметим, что применительно к организации массовых акций в формате митингов высоким мобилизационным потенциалом на сегодняшний день обладают ресурсы социальных медиа. Как показывает современная политическая практика, посредством информационно-коммуникационной работы в пространстве социальных медиа осуществляется активная мобилизация электоральных масс для участия в уличных мероприятиях с весьма высоким уровнем эффективности. 

Митинг в Москве в поддержку В.В. Путина 

Митинг на Болотной площади 

Майдан в Киеве. Митинг в поддержку В. Ющенко Майдан в Киеве. Митинг в поддержку В. Ющенко 


Майдан в Киеве. Митинг в поддержку В. Ющенко 


Митинг протеста в Кишиневе против действий Правительства Молдавии 

Митинги с требованием отставки губернатора Орловской области В. Потомского 

Митинги с требованием отставки губернатора Орловской области В. Потомского 

Демонстрация во время революционных событий в Египте 

Массовые акции протеста в Южной Корее за отставку президента страны 

Массовая акция протеста в Гонконге 

Массовая акция протеста в Марокко Демонстрация протеста в Венесуэле 


Акция протеста против президента Д. Трампа в США Протест «пустых кастрюль» в Каталонии против властей Испании 



Встречи с избирателями 
Еще одной формой работы в рамках реализации полевого направления являются встречи кандидата, его доверенных лиц и представителей партии с представителями целевых аудиторий политической кампании. 

Встреча В. Януковича с избирателями на заводе 
Практика показывает, что порой при организации встреч ответственные за подготовку и проведение встреч пренебрегают очевидными вещами, которые, несмотря на всю свою простоту, являются крайне важными при контакте с населением. 
Так, в процессе подготовки к встрече необходимо выявить ключевые общественные и социально-экономические проблемы, актуальные для целевых групп, с которыми планируется непосредственный контакт субъекта политической кампании или его представителей. Людей волнует то, с чем они сталкиваются ежедневно в своей повседневной жизни. 
И встреча, основанная на выступлении политика, в котором не затрагивается проблематика конкретной территории и конкретных людей, в большинстве случаев не принесет весомого результата. Одновременно с этим, владение спецификой территории и спецификой целевых групп, как правило, воспринимается людьми весьма положительно. 

Встреча кандидата на пост главы Екатеринбурга Е. Ройзмана с избирателями во дворе 

Встреча А. Навального с избирателями в ходе выборов мэра Москвы 

Встреча во дворе с избирателями кандидата на должность главы Электрогорска И. Красавина 
В качестве примера, демонстрирующего типичные недоработки при подготовке встречи, можно привести следующий случай из практики: на встрече кандидата в депутаты Государственной Думы с жителями села (кандидат был достаточно обеспеченным человеком и избиратели были об этом хорошо осведомлены, что, несомненно, определяло специфику задававшихся кандидату вопросов) одна из бабушек задала очень простой вопрос: «Сынок, ты вот все о том, как мы будем жить хорошо, а сколько в нашем сельском магазине хлебушек стоит?» 
Понятно, что, не имея информации о специфике территории и информации о территории, где проводится встреча, кандидат в результате общения с населением скорее потерял голоса, чем приобрел их. Если бы кандидат владел необходимой информацией, то, не дожидаясь вопроса из зала, мог бы оперировать информацией о территории в ходе своего выступления, в том числе и информацией о стоимости хлеба в сельском магазине. 
Например, так: «Посмотрите, сколько стоит хлеб в вашем магазине! 45 рублей! Я специально заехал и поинтересовался… А при зарплатах, которые в вашем селе в среднем составляет 12 500 рублей, разве может хлеб столько стоить?» И такое владение информацией о положении дел в селе практически гарантированно было бы встречено собравшимися на встречу людьми положительно. 
Иными словами, перед каждой встречей субъект политической кампании или его представитель должен быть в обязательном порядке обеспечен детальной информацией о ключевых проблемах, актуальных для конкретной территории и той целевой группы (или групп), с которой запланирована встреча. И сам субъект кампании или его представитель должны активно оперировать имеющейся информацией о территории 

с целью показать свою осведомленность, а также значимость данной территории и пришедших на встречу людей для него. 
Продолжая анализировать наиболее типичные ошибки при организации и проведении встреч субъекта политической кампании с представителями целевых групп, необходимо остановить и на такой проблеме, как отсутствие на встречах группы поддержки. 
Для чего нужна группа поддержки? Ответ прост — ход встречи должен быть управляемым. Не имея представления (в данном случае мы говорим о субъекте кампании и его команде) о целях встречи, ее формате, содержании крайне тяжело достигнуть положительного результата. 
Не менее сложно достигнуть положительного результата, не создав в процессе проведения встречи соответствующий эмоциональный настрой. Ведь во многих случаях тот же избиратель, например, уходит после встречи домой, запоминая не информацию, которую он получил в процессе общения с кандидатом, а эмоциональную атмосферу встречи. 
Учитывая, что иррациональная составляющая, влияние эмоций, эмоционального отношения к кандидату или партии играют достаточно существенную роль в процессе электорального выбора, управление настроением публики в ходе встречи представляется крайне важным. Для этого и нужны группы поддержки. 
Работа групп поддержки на встречах с избирателями (или в случае, если речь идет об общении с уже действующим политиком, — на встречах с населением территории) сводится к выполнению следующих задач: 
 создание в зале атмосферы одобрения кандидата: достигается это 
с помощью реплик из зала «Правильно говорит, молодец!», «За 
Вас голосовать буду обязательно!», «Вот Вы правильно все рас
сказали, спасибо, побольше бы таких» и т.п.; 
 управление ходом встречи: кандидату из зала задаются заранее 
запланированные вопросы, ответы на которые заблаговременно 
подготовлены. Задавая «нужные» вопросы, представители груп
пы поддержки тем самым обеспечивают протекание общения 
с электоратом в необходимом русле. 
Кроме того, с помощью запланированных вопросов можно формировать имидж Кандидата или партии, негативное отношение к политическим оппонентам. В качестве примера можно привести следующие вопросы: «Я знаю, что Вы давно и много помогаете людям, активно сотрудничаете с детскими домами, домами ветеранов. Что Вами движет?» Очевидно, что этот вопрос направлен на формирование позитивной имиджевой характеристики. «Говорят, что наши криминальные группировки очень недовольны тем, что Вы выдвинули свою кандидатуру на выборах. Чем Вы им помешали?» Этот вопрос показывает отсутствие связи Кандидата с криминалитетом, особенно в условиях выдвижения оппонента, который ассоциируется с криминальным миром. «Как Вы относитесь к тому, что Ваш основной конкурент получил деньги на избирательную кампанию от Чубайса (Березовского и т. д.)?» — в данном случае вопрос нацелен на создание негативного имиджа основного оппонента по избирательной кампании. 
Понятно, что вопросов может быть много, но каждый из них должен преследовать конкретную цель в зависимости от тех задач, которые решаются в процессе избирательной кампании (формирование конкретных имиджевых характеристик кандидата, негативизация образа конкурентов и т. д.). Очевидно, что, используя качественную аналитику по соответствующей территории, где проходит встреча, группа подготовки встреч в связке с PR-специалистами в состоянии сформулировать пул вопросов, соответствующий тем задачам, которые необходимо решить в ходе встречи. 
Понятно, что в зависимости от специфики территории и особенностей целевых групп формат встреч и, соответственно, вопросы представителей группы поддержки будут разными (встреча с пенсионерами в сельской местности, несомненно, будет сильно отличаться в содержательном плане от встречи с военными в областном центре);
 блокирование активности присутствующих в зале представите
лей конкурентов и отдельных негативно настроенных избирате
лей. Как показывает практика, во многих случаях на встречах 
присутствуют весьма критично относящиеся к Кандидату (или 
ко всем кандидатам) избиратели, которые в силу личностных 
свойств способны сорвать встречу (устроив скандал, задавая
непопулярные вопросы, не давая возможности кандидату реа
лизовать свой план на встречу, ухудшая общий эмоциональный 
фон в аудитории и т. д.). 
Более того, зачастую политические оппоненты специально засылают на встречу «ежей», основной задачей которых как раз и является срыв встреч. В случае отсутствия в зале представителей группы поддержки кандидат остается с аудиторией один на один и не в состоянии в большинстве случае (за исключением кандидатов, обладающих ярко выраженной харизмой и способных на любой, самый каверзный вопрос, дать яркий ответ) управлять ходом встречи в присутствии агрессивно настроенных людей. 
В результате встреча с высокой степенью вероятности будет сорвана (а следовательно, временной, финансовый, кадровый и другие виды ресурсов, которые в ходе кампании всегда ограничены, будут использованы неэффективно) и вместо позитивного воздействия на избирателей кандидат произведет неблагоприятное впечатление. Для того, чтобы избежать этого (или, по крайней мере, минимизировать возможные риски), представители группы поддержки различными способами блокируют активность нежелательных участников встречи. 
Скажем, реплику: «Да здесь неинтересно, пойду отсюда» представитель группы поддержки парирует: «Вам не интересно, а нам интересно, помолчите, не мешайте кандидату». На голос с места: «А вот расскажите, откуда у Вас столько денег» другой представитель группы отвечает: «Дайте человеку договорить, не мешайте Вы со своими деньгами!». На угрозу: «Ни за что не буду за Вас голосовать», члены группы «успокаивают» кандидата: «Не слушайте его (ее), мы за Вас проголосуем. Продолжайте». Вариантов в зависимости от ситуации может быть много, но самое главное для группы поддержки — не дать сорвать встречу, не дать устроить скандал, не позволить создать негативную эмоциональную атмосферу, показать, что зал не поддерживает негативно настроенного избирателя, пытающегося помешать кандидату. 
Вполне очевидно, что представители группы поддержки максимально должны соответствовать той целевой группе, с которой проводится встреча. Иными словами, не следует на встречу с военными или пенсионерами приглашать в качестве группы поддержки студентов, а на встречу со студентами — пенсионеров (существуют и другие требования: так, представители группы поддержки должны сидеть не все вместе, а в разных частях зала, тем самым демонстрируя поддержку и одобрение кандидата всей аудиторией). 
Представитель группы поддержки должен быть своим, таким же, как и большинство избирателей в зале (не только по возрасту или полу, но даже внешнему виду. Представьте, на встрече в селе, присутствует группа поддержки, одетая в яркую фирменную московскую одежду, со звонящими дорогими мобильными телефонами и т. д.). 
Человеку свойственно ориентироваться на мнение таких же, как он, и в случае существенных различий между избирателями, собравшимися на встречу, и представителями группы поддержки, практически со 100%ной вероятностью возложенные на группу поддержки задачи не будут выполнены, а в некоторых случаях эффект от присутствия группы поддержки будет обратным ожидаемому. 
Говоря о группе поддержки и о решаемых ею задачах, мы уже упомянули так называемых «ежей», задачей которых является целенаправленный срыв встреч кандидатов-конкурентов. В рамках контрагитации использование «ежей» является достаточно эффективным направлением деятельности. 
И даже если в наши задачи не входит использование подобной технологии, тем не менее, представляется крайне важным знать и понимать содержание данного направления работ (например, для защиты от «ежей» во время проведения встреч). 
В большинстве случаев основными задачами «ежей» на встречах субъекта политической кампании, например, лидера политической партии с населением являются следующие: 
 создание негативной атмосферы в аудитории в ходе проведения встречи. С помощью различного рода реплик (например, «Никому не верим, все врут. И Вам не верим!», «Хватит тут обещать, все равно уедете в Москву и забудете про нас», «Да тут кто только не обещал за все эти годы, ничего все равно не изменится», «Давно пора всех депутатов разогнать!» и т. д.), а также действий (например, демонстративный уход из зала целой группы людей, «недовольных» выступлением кандидата, прямо посреди встречи и т. д.) группа «ежей» в состоянии сформировать у собравшихся избирателей устойчивое негативное представление о кандидате, его выступлении, предвыборной программе; 
 срыв хода встречи и разрушение ее логики с помощью вопросов, представляющих кандидата или представителя партии в невыгодном свете. «Ежи» могут, в зависимости от специфики кандидата или представителя партии», задавать такие вопросы, которые выведут их из эмоционального равновесия, посеют неуверенность и раздражение среди собравшихся избирателей. 
В случае отсутствия у кандидата харизмы и навыков ведения беседы в аудитории, «ежи» могут за короткое время обернуть встречу против кандидата. Как только кандидат начинает оправдываться, задача «ежей» наполовину выполнена — оправдывающийся кандидат теряет привлекательность в глазах избирателей. 
Отношение избирателей к кандидату, позволившему втянуть себя в длительную перепалку, перейти на личности, устроить скандал будет крайне неодобрительной. Более того, в случае наличия у одного из «ежей» компактной видеокамеры возможна съемка встречи для последующего размещения видеоматериалов на лояльных телеканалах (перепалка кандидата с «ежом» — сюжет о том, как кандидат кричал на избирателей, посмевших задать ему вопрос. 
Охрана выгнала «ежа» из зала — сюжет о том, как охрана кандидата не пускала на встречу неугодных избирателей, стариков, пенсионеров, устроив встречу исключительно с обеспеченной публикой. «Ежи» покидают зал — сюжет о том, что встреча была неинтересной и избиратели очень быстро покидали аудиторию, расходятся по домам и т. д.). 
Таким образом, используя заранее спланированную активность ежей в своих целях, можно добиться получения необходимой для размещения в телевизионном эфире фактуры. 
Вопросы, задаваемые «ежами» кандидату, могут быть также совершенно разными и зависят от личности кандидата или специфики партии. 
Например: «Вот Вы сейчас за «Единую Россию агитируете. А когдато в КПСС были. Потом в НДР. Так все и бегаете?»; «А вот Вы еще в прежней администрации работали. Потом Вас выгнали. Так и не сумели в жизни пристроиться, опять во власть?»; «А Вы свои всем известные проблемы с алкоголем (наркотиками) сумели решить?» — даже если человек в жизни не пил (не употреблял наркотики), среди довольно значительной части избирателей, пришедших на встречу и услышавших подобный вопрос, возникнет сомнение в том, что кандидат — не алкоголик (не наркоман). 
«А Вам не стыдно было деньги на избирательную кампанию брать у Фонда поддержки ЛГБТ сообщества?» — попытки кандидата опровергнуть это утверждение вызывают у части избирателей недоверие, более того, именно они распространят слух, будто кандидат связан с ЛГБТ-сообществом, что, например, в сельской местности, может быть воспринято крайне негативно. 
Вполне очевидно, что, как и группы поддержки, «ежи» должны максимально соответствовать целевой группе, с которой проходит встреча. Кроме того, для успешной реализации данной технологии необходимо формирование нескольких групп «ежей», так как в случае работы только одной группы она быстро «засветится» и служба безопасности оппонента перестанет пускать представителей данной группы на встречи с избирателями. 
При грамотном обучении и подготовке групп поддержки и «ежей» эффект их участия во встречах с целевыми группами может быть весьма значительным. 
Помимо работы «групп поддержки» и «ежей» важна и соответствующая подготовка к встречам, которой зачастую уделяют недостаточно внимания, несмотря на то, что проведение встреч является одним из ключевых направлений полевой работы в ходе избирательной кампании. Принято считать, что достаточно расклеить объявления о встрече, чтобы она состоялась. Однако это не так. 
Объявления, как и любой другой вид агитационно-пропагандистской продукции, могут сорвать представители политических оппонентов. 
В результате простая разовая расклейка объявлений, как правило, не обеспечивает многочисленной аудитории на встрече. Ввиду этого вполне очевидной представляется необходимость постоянной их расклейки наподобие листовок кандидата. 
Безусловно, более гарантированным способом сообщить населению о предстоящей встрече являются приглашения, распространяемые по почтовым ящикам, но их обычно выбрасывают в урну, даже не читая. 
Возможно распространение приглашений на пикетах в местах массового скопления представителей целевых групп, публикация объявлений о встречах в печатных средствах массовой информации, размещение радио-объявлений, приглашение на встречу самим кандидатом в эфире телеканалов, поквартирный обход избирателей агитаторами и т. д.). 
Зачастую объявления расклеиваются в местах, редко посещаемых представителями целевых групп, на которые ориентирована встреча. 
Так, если целевой группой кандидата являются пенсионеры, то помимо расклейки объявлений о предстоящей встрече в подъездах вполне целесообразным представляется размещение информации о встрече в аптеках, поликлиниках, продуктовых магазинах, ориентированных на малообеспеченные слои населения (кроме того, договариваясь с руководством поликлиник, аптек, магазинов, можно избежать срыва объявлений, разместив их по договоренности под стеклом на доске объявлений, витрине и т. д.). 
Иными словами, объявления следует размещать в местах, посещаемых представителями целевых групп, и по возможности так, чтобы их нельзя было сорвать (под стеклом на доске объявлений, с внутренней стороны витрины и т. д.). 
Кроме того, необходимо регулярно проверять, есть ли объявления в установленных местах (контроль срыва), особенно при наличии активных оппонентов в избирательной кампании. 
Следующим важным моментом является контроль (особенно в последние часы до начала встречи) наличия объявлений с информациейоб отмене встречи. Как показывает практика, предстоящую встречу можно сорвать (или по крайней мере существенно снизить численность пришедших на встречу избирателей), разместив множество фальшивых объявлений об отмене встречи. 
В рамках контрпропагандистской работы такая технология используется достаточно давно. В связи с этим необходимо обеспечить соответствующий контроль и не допустить возможности дезинформирования населения штабами оппонентов, сформировав из числа расклейщиков и агитаторов оперативную группу по зачистке объявлений об отмене встречи. 
К одной из разновидностей описанной выше технологии относится и размещение силами оппонентов объявлений, в которых содержится информация не об отмене, а об переносе встречи в другое, достаточно удаленное место. Активные избиратели, добравшиеся до указанного места и не обнаружившие там кандидата, в дальнейшем могут сформировать к нему негативное отношение у себя в подъезде, на работе, в коллективе, в кругу друзей, знакомых и родственников, не догадываясь о том, что и они, и сам кандидат стали жертвами «грязных» технологий. 
Дискредитировать кандидата можно, разместив объявления о проведении встречи в месте, неприемлемом для целевой группы (например, в казино, дорогом ресторане или ночном клубе, имеющем дурную репутацию и т. д.). 
Другим способом дискредитации с помощью данной технологии является массированная расклейка объявлений о нескольких встречах кандидата на территории округа одновременно (физически оказатьсяво всех местах сразу кандидат не сможет в любом случае). Пришедшие на такую встречу избиратели в большинстве случаев будут раздражены, формируя в свое сознании образ необязательного и безответственного кандидата. 
Еще одной технологией срыва встреч является размещение объявлений о запрете встреч политика с избирателями и угрозе применения административных санкций к участникам встречи. 
В качестве яркого примера использования подобного рода технологий противодействия встречам политиков с избирателями можно привести случай, произошедший в Москве в октябре 2008 года на улице Вавилова. 
На дверях подъездов инициативной группой были повешены объявления о встрече с депутатом Мосгордумы Митрохиным во дворе дома 81, намеченной на 15:00 часов 26 октября. 25 октября неизвестные заменили их на объявления1, призывающие жителей никуда не приходить, так как якобы ожидается приезд провокаторов. 

Во всех случаях защититься от применения подобной технологии можно лишь, организовав постоянное патрулирование оперативной группой территории избирательного округа (особенно досок объявлений на подъездах), а также при наличии так называемых «кукушек», о которых пойдет речь чуть дальше. Существуют и PR-технологии защиты от подобного рода атак со стороны оппонентов. 
В данном разделе рассмотрены лишь основные ключевые моменты планирования, организации и проведения встреч субъекта политической кампании с представителями целевых групп. Недооценка 
1 http://community.livejournal.com/zastrojke_net/63749.html 
описанных выше опасностей и угроз, а также отказ от использования описанных возможностей для повышения эффективности проведения встреч в большинстве случаев самым непосредственным образом влияют на конечный результат общения с целевыми электоральными группами. 
В связи с этим тщательное планирование, организация и проведение встреч с целевыми группами становятся важным фактором, влияющим на общую эффективность реализации полевого направления работ и итогов проведения политической кампании в целом. 


Совместные акции и технологии вовлечения 
В последнее время стало популярным использование такой формы прямого контакта с целевыми аудиториями, как «мягкие» или softтехнологии. Основное их предназначение — непрямое формирование электоральных предпочтений. 
Обращение к данным технологиям обусловлено тем, что за 90-е годы прошлого века и в начале века нынешнего массово использовавшиеся технологии прямого агрессивного воздействия на общественное мнение не только вызвали эффект привыкания, но стали раздражать и вызывать чувство отторжения со стороны электоральных масс какой бы то ни было прямой агитации. В связи с этим на современном этапе роль soft-технологий представляется достаточно высокой. 
В качестве одного из примеров применения «мягких» технологий на практике можно привести проект «Сбор наказов». 
Данный проект, преследуя своей целью увеличение уровня доверия к субъекту политической кампании, является по своей сути мультизадачным и реализуется в несколько этапов. 
Создается информационный повод (в ходе политической кампании создание информационных поводов и событийных рядов является крайне важным содержательным направлением работы), суть которого заключается в том, что субъект политической кампании приступил к разработке Программы действий в Государственной Думе (Законодательном собрании региона, Совете муниципального образования, Правительстве области и т. д. в зависимости от уровня кампании), основанной на наказах народа. 
Далее организуется масштабный сбор наказов. С этой целью организуется сеть пикетов в местах большого скопления населения (на остановках транспорта, у входов на рынки и крупные торговые комплексы и т. д.), привлекаются агитаторы, занимающиеся разносом агитационно-пропагандистских материалов по квартирам, открываются общественные приемные, в которых ведется прием населения, пункты приема наказов и т.п. 
Таким образом, субъект политической кампании вступает в контакт с представителями массовых целевых групп, не призывая их голосовать, а лишь интересуясь их мнением относительно того, что он должен сделать в том органе власти, в котором работает или в который избирается. На данном этапе важно начать подготовку адресной и именной базы данных о жителях, давших наказ. 
Далее начинается этап подготовки программы действий на основе наказов жителей. Проект «Народная программа действий» широко освещается в средствах массовой информации. В интерактивных прямых эфирах, в ходе «горячих линий» в электронных (телевидение и радио) и печатных СМИ осуществляется публичная передача наказов от простых людей. К участию в разработке программы привлекаются ведущие эксперты в области экономики, пользующиеся авторитетом у жителей территории (особенно у выбранных целевых групп).
Проводятся публичные обсуждения будущей программы, в том числе — на встречах субъекта политической кампании с населением. 
В средствах массовой информации размещаются публикации о ходе работы с благодарностями обычным людям, давшим наказы (неужели бабушка, которая увидит в газете именную благодарность за свой наказ, за неравнодушное отношение к проблемам города и желание помочь политику или партии в разработке народной программы, не проголосует за поблагодарившего ее политика? Скольким еще бабушкам она покажет эту газету?). Если на данном этапе количество собираемых наказов увеличивается — это говорит о том, что реализация проекта проходит успешно. 
Важно рассчитать, чтобы пик активности населения по участию в данном проекте пришелся на последнюю, финальную стадию политической кампании. 
В последние дни агитации для установления обратной связи силами агитационной сети осуществляется доставка жителям, давшим наказы, именных благодарностей за подписью политика или одного из лидеров партии (вот здесь и понадобится адресно-именная базаданных по жителям, которая готовилась на предыдущих этапах реализации проекта). Разумеется, в благодарностях не содержится прямой агитации. Но кого будет поддерживать или за кого будет голосовать человек, знающий, что его наказ стал частью программы кандидата или партии? Будет ли он мотивирован поддерживать или голосовать за того кандидата, для которого мнение данного человека оказалось важным и который лично поблагодарил его помощь? 
В случае, если проект по созданию народной программы успешно реализуется и актуален для избирателей, можно продлить срок жизни проекта, разместив перед днем голосования в СМИ и агитационно-пропагандистских материалах, распространяемых агитаторами, сообщение о том, что неуспевшие могут передать свой наказ в день голосования наблюдателю от кандидата на избирательном участке. 
Таким образом, срок жизни проекта продлевается до максимума и мягкое воздействие на избирателей осуществляется даже в день голосования (с позиций избирательного законодательства передача наказа избирателем наблюдателю от кандидата на избирательном участке не является незаконной). 
Проект мягкого вовлечения избирателей в работу по созданию программы действий кандидата или партии на практике показал свою высокую эффективность (достаточно сказать, что в одном из регионов, в котором в течение нескольких недель применялась данная технология, в день голосования урны для бюллетеней были заполнены наказами избирателей, пришедших на участки и пожелавших даже в день голосования принять участие в проекте по разработке народной программы действий). 

К технологиям вовлечения избирателей можно отнести и организацию на пикетах сбора подписей «за» или «против» того, что является для целевых групп кампании актуальным. Например, организация партией сбора подписей на имя президента страны за присоединение Южной Осетии к России. 
Или организация сбора подписей на имя губернатора с требованием увеличения пенсий. В Санкт-Петербурге летом 2007 г. близким к политической партии «Яблоко» общественным движением был организован сбор подписей против строительства нового высотного здания «Газпрома». 
В этом случае с одной стороны политик демонстрирует своим целевым группам, что он разделяет их позицию и думает так же, как и они, а с другой стороны — вовлекает их в совместный процесс, участие в котором объединяет людей. Кроме всего прочего, во время сбора подписей можно (и даже нужно) распространять АПМ политика или партии. Такого рода акции являются хорошим информационным поводом и событием, которое может быть широко освещено в средствах массовой информации. 
Весьма эффективны проекты, предусматривающие совместную деятельность в прямом смысле, например, посадку деревьев силами представителей партии и местных жителей на месте бывшего пустыря или свалки, патрулирование территории добровольными народными дружинами, в состав которых входят местные жители и представители партии. 

Совместная высадка деревьев жителями района Кунцево и депутатом Московской городской думы 

Партийная акция «Единой России» —«Миллион деревьев». Оренбургская область 

Смешанное патрулирование улицы в составе начальника Управления МВД России по г. Тольятти и члена добровольной народной дружины — председателя городской думы г. Тольятти Д. Микеля 
К такого рода совместным проектам можно отнести и флешмобы, в которых, как правило, принимают участие активные представители молодежной аудитории. Такого рода флешмобы могут быть организованы и политическими силами. 

Жители Томска выступили против губернатора Томской области Сергея Жвачкина, ответив на действия местных властей, связанные с плохой уборкой снега, «протестом снеговиков» Жители Калининграда устроили «мандариновый флешмоб» против губернатора Калининградской области Георгия Бооса1 



Флешмоб в Орле в поддержку жителей Донбасса 
Такого рода взаимодействие при решении общих задач, как показывает современная практика, существенно повышает уровень доверия между политическими силами и представителями целевых аудиторий кампании, формируя прочные горизонтальные неформальные коммуникации между ними. 
Технологии «мягкого» воздействия на целевые группы, их вовлечения в совместную деятельность хорошо зарекомендовали себя на практике, 
1 Оппозиционно настроенные жители прозвали Г. Бооса «мандарином» — как называли чиновников в Китае во времена Империи. 
и их использование в политических кампаниях на сегодняшний день может принести ощутимую пользу. 
Далее приведены возможные образцы бланка наказа и благодарственного письма. 



УВАЖАЕМЫЙ ИЗБИРАТЕЛЬ! 
Воспользовавшись этим бланком, Вы сможете дать свой наказ кандидату в депутаты Люберецкого городского Совета депутатов по избирательному округу № 99 Ивану Иванову. 
На основе народных наказов нами сегодня разрабатывается комплексная народная программа работы депутата, направленная на решение проблем простых людей. 
Будем признательны Вам, если Вы укажете свои имя, отчество и фамилию, а также адрес или телефон,— на случай, если нам потребуется в ходе разработки программы Ваш совет. Искренне благодарим за содействие. 
Инициативная группа по поддержке кандидата в депутаты Совета депутатов г. Люберцы И. Иванова 
НАКАЗ 
Депутату Ивану Иванову 
Я, ________________________________________________________________________________ 
проживающий(ая) по адресу: 
считаю, что депутат Люберецкого городского Совета депутатов должен в первую очередь решить следующие проблемы в округе: 
Дата заполнения _________________ Подпись ____________________ 


Благодарность за наказ для ветеранов 
Уважаемый ________________Семен Семенович_________________! 
Позвольте поблагодарить Вас за тот наказ, который Вы дали мне, как кандидату в депутаты Люберецкого городского Совета. Я признателен Вам за то, что именно Вы, представитель самого мудрого и опытного поколения людей, проживающих в нашем округе, нашли время и желание помочь мне в составлении программы моих первоочередных действий в городском Совете депутатов. Эту программу действий я подготовил на основе наказов простых людей, проживающих в нашем округе, в том числе и на основе Вашего наказа. Главная цель моей работы как депутата будет заключаться именно в защите интересов людей старшего поколения. Ведь кто, как не вы заслужили право на достойную жизнь! Хочу поблагодарить Вас за неравнодушное отношение к проблемам округа и Вашу активную гражданскую позицию. 
Прошу Вас обязательно прийти на избирательный участок 11 марта и проголосовать. Только так мы сможем вместе изменить нашу жизнь к лучшему. 
С уважением, кандидат в депутаты Люберецкого городского Совета депутатов Иван Иванов 
Доверенные лица и лидеры общественного мнения 
Как показывает практика, участие в политической кампании лидеров общественного мнения в качестве доверенных лиц ощутимо повышает ее эффективность, так как авторитетные фигуры, пользующиеся высоким уровнем доверия и поддержкой со стороны населения, выступают, по сути, имиджевыми донорами при проведении кампании, свои авторитетом помогая сформировать благоприятный имидж и репутацию политику, от лица которого они выступают в качестве доверенных лиц. 
Очевидно, что для получения максимального эффекта доверенные лица должны соответствовать целевым группам. Но на практике работа доверенных лиц зачастую организуется нерационально, по принципу максимального охвата аудитории без учета соответствия целевым группам. 
Существует несколько вариантов использования ресурса лидеров общественного мнения в политической кампании. Первый из них — организация встреч с населением доверенных лиц (в идеале — совместных встреч субъекта политической кампании и его доверенного лица — лидера общественного мнения с целевыми группами). 
Имея достаточно большой пул доверенных лиц, являющихся лидерами общественного мнения, субъект политической кампании всегда имеет возможность выбора того доверенного лица, которое наиболее оптимальным образом будет пригодно для проведения встречи с целевой аудиторией. Очевидно, что на встречу с военными вряд ли имеет в большинстве случаев смысл приглашать доверенное лицо — директора музыкального училища (боевой генерал найдет общий язык с данной аудиторией с гораздо большей вероятностью). 
В то же самое время, для женщин пожилого возраста в большинстве случаев оптимальным доверенным лицом для проведения встречи будет врач, для интеллигенции — профессор местного университета, для молодежной аудитории — известный музыкант и т. д. 
Возможен отбор доверенных лиц и по территориальному признаку — в рамках территории (например, села) для большинства жителей авторитетным лицом может являться местный лидер общественного мнения (ЛОМ). 
И зачастую более эффективно использовать местных доверенных лиц, чем приглашать из областного центра малоизвестного человека, уровень известности которого среди аудитории, с которой планируется проведение встречи, низок. 

Встреча доверенных лиц кандидата на пост мэра Ростова-на-Дону М. Чернышева с избирателями Октябрьского района 
Вторым вариантом использования ресурса лидеров общественного мнения является разработка и распространение агитационнопропагандистских материалов с фотографиями и высказываниями доверенных лиц. 
Это могут быть обращения в печатных средствах массовой информации к избирателям отдать свои голоса кандидату, интервью, видео- и радиоролики с призывами проголосовать за кандидата, плакаты с изображениями доверенных лиц, содержащие призыв к голосованию за кандидата, обращения доверенных лиц в виде листовок, распространяемые на пикетах и по почтовым ящикам. 
Данное направление работ должно реализовываться с учетом выбранных целевых групп. Важно понимать, кому эти материалы адресованы, и четко определить места их распространения с тем, чтобы листовки со слоганом «Победим бедность вместе!» не распространялись на стоянке дорогих иномарок. 
Иными словами, агитационно-пропагандистские материалы с использованием доверенного лица-врача наиболее оптимально использовать в больницах и поликлиниках, аптеках (плакаты перед кабинетами и на входе, пикеты с листовками перед входом в поликлинику или аптеку и т. д.). 
Если листовки от имени доверенного лица — председателя совета ветеранов распространяются на автобусной остановке, которой преимущественно пользуются студенты для поездок в вуз, то достигнет ли такая листовка своей цели? 
На практике неоптимальный выбор зоны распространения агитационно-пропагандистской продукции встречается достаточно часто, и четкое определение мест распространения АПМ является достаточно важным для достижения положительного результата по итогам избирательной кампании. 
Наконец, еще один вариант использования личностного ресурса доверенных лиц — их участие в разнообразных теледебатах, прямых теле и радиоэфирах, в массовых мероприятиях (митингах, пикетах, шествиях, праздниках, концертах). 
Если доверенное лицо — человек непубличный, не имеющий навыков выступления перед большой аудиторией и не обладающий определенной харизмой, более оптимальным представляется использование его личностного ресурса в виртуальном режиме (изображения и высказывания на плакатах, листовках, в газетах и т. д.). 
Во многих кампаниях тем не менее, несмотря на неготовность человека в силу личностных особенностей и отсутствия соответствующей подготовки, его выпускают в прямые эфиры, на сцену, что в конечном итоге не лучшим образом сказывается на итогах подобного рода мероприятий. Иными словами, не следует использовать всех доверенных лиц на публичных мероприятиях и в прямых эфирах, даже если они обладают высоким статусом. Если доверенное лицо не имеет соответствующих способностей, лучше ограничиться использованием его фотографий и высказываний в листовках и плакатах. 
В политической кампании правильно подобранные доверенные лица, являющиеся лидерами общественного мнения, способны существенно повысить уровень поддержки субъекта кампании представителями целевых групп. 
Примеры использования лидеров общественного мнения в политической кампании 

Листовка екатеринбургских политиков в поддержку кандидата в Президенты РФ В.В. Путина, кандидата в Депутаты Государственной Думы РФ и кандидатов в депутаты Палаты представителей Законодательного собрания Свердловской области (2000 год) 

Использование фигуры В.В. Путина для поддержки кандидата в Президенты РФ Д.А. Медведева 

Обращение Владимира Путина в качестве лидера партии «Единая Россия» к жителям Кировской области 

Сергей Шойгу, обладающий высоким уровнем поддержки, призывает жителей Курской области поддержать на выборах депутатов областной думы представителей партии «Единая Россия» 


Обращение губернатора Владимирской области к избирателям 

Обращение экс-мэра Москвы Юрия Лужкова к жителям столицы в поддержку партии «Единая Россия» 


Обращение мэра Москвы Сергея Собянина к москвичам в поддержку партии «Единая Россия» (2016 год) 
Однако в рамках контрпропагандистской работы широко распространен и такой прием, как выпуск и распространение псевдолистовок в поддержку политика или партии от лица непопулярных среди избирателей фигур. 
В качестве примера можно привести такую листовку, созданную политическими оппонентами кандидата в губернаторы Красноярского края А. Усса: 

Псевдолистовка в поддержку кандидата в губернаторы от имени Б.А. Березовского 

Псевдолистовка в «поддержку» кандидата Н. Чертова от лица А. Чубайса и Б. Немцова 


Распространение слухов 
Данная технология полевой работы отличается высокой степенью эффективности при неявном формировании общественного мнения посредством распространения необходимой информации о политике, партии или политических оппонентах среди населения по неформальным каналам коммуникации. 
Вбросы информации осуществляются специально подготовленными группами «слухачей», которые в местах массового скопления людей различными способами (например, в форме непринужденной беседы друг с другом, или в форме «разговора по телефону с другом или подругой» транслируют нужный контент в сознание представителей целевых аудиторий кампании. 
Как правило, для работы групп распространения слухов выбираются многолюдные рынки, общественный и маршрутный транспорт в часы пик, очереди (например, к врачу или в кассу кинотеатра), вокзалы, пригородные электрички и автобусы. Эффективным каналом распространения информации являются таксисты. 
Как показывает практика, при достаточно интенсивном формировании устойчивого слуха через какое-то время информация начинает распространяться среди населения по горизонтальным каналам неформальной коммуникации уже самостоятельно, без каких-либо специальных усилий со стороны, аналогично вирусу гриппа в разгар эпидемии, когда друг от друга заражается все больше и больше людей. Поэтому распространение слухов часто определяют как «вирусную» технологию. 
Слухи в силу их неформального статуса могут касаться практически любого аспекта имиджа политика или его политического оппонента, предоставляя технологам достаточно большую свободу при выборе контента, который будет транслироваться в общественное сознание по неформальному каналу распространения информации. 
В силу того, что канал трансляции является горизонтальным и неформальным, доверие к информации, передаваемой от человека к человеку, как правило, довольно высокое, что позволяет успешно использовать слухи для формирования позитивного имиджа, либо же, наоборот — для негативизации имиджа политических оппонентов в рамках полевого направления политической кампании. 
Основным и очевидным отличием данной технологии от других технологий полевой работы является то, что при распространении слухов представители политика или политической партии не являются публичными источниками информации, а инициатор распространения слухов всегда скрыт. 
В противном случае эффект «достоверности» информации, полученной «по надежному каналу», не будет достигнут, и последствия разоблачения инициаторов кампании могут быть весьма плачевными для того политического субъекта, в интересах которого была предпринята попытка распространения слуха. 

Технология «Кукушки» 
Говоря о работе с населением, необходимо упомянуть и такую часто 
используемую технологию, как работа с «кукушками», которая приме
няется в округах с наличием большого числа многоквартирных домов. Основной смысл данной технологии заключается в том, что в каж
дом подъезде дома подбирается один человек — «кукушка», который 
выполняет сразу несколько важных функций:  как известно из практики, одна из часто встречаемых проблем — доступ в подъезды, оборудованные кодовыми замками. Мало кто из жителей готов открыть через домофон дверь агитатору. Особенно тяжело проникнуть в подъезд в позднее вечернее время и ранним утром (порой агитаторам приходится работать и в это «неудобное время»). Имея в каждом подъезде «кукушку», проблему получения доступа в подъезд можно достаточно легко снять («кукушке» достаточно открыть дверь для агитаторов через домофон, даже не выходя из квартиры);  еще одна важная функция, возлагаемая на «кукушек» – контроль активности агитационных сетей оппонентов и информирование ответственного сотрудника штаба об этой активности. «Кукушки», являясь жильцами подъездов, точно так же, как и другие жильцы дома, получают через почтовые ящики, а также по системе «из рук в руки» при поквартирном обходе, агитационно-пропагандистскую продукцию оппонентов, получая при этом возможность оперативно сообщать в штаб об очередном распространении АПМ оппонентов, а также передавать в штаб образцы этой продукции, что в условиях активной агитационной войны является крайне важным. Имея налаженную сеть «кукушек», можно на основе информации от них даже отслеживать маршруты передвижения агитационных групп оппонентов и пользоваться этой информацией в собственных интересах;  не менее важной функцией, которую выполняют «кукушки», является контроль за качеством работы собственной агитационной сети. Обычно этим занимаются специальные группы контроля, но как показала практика, умелое сочетание «кукушек» и групп контроля для проверки качества работы агитаторов позволяет добиться более достоверной информации о том или ином агитаторе. «Кукушки» информируют о том, был ли агитатор у них, насколько был вежлив, как проводил агитацию и т. д. Более того, если к «кукушке» агитатор так и не пришел — это серьезное основание для того, чтобы сделать определенные выводы о работе 
данного агитатора и принять соответствующие меры. Не зная, кто из жильцов является «кукушкой», агитатор будет вынужден пройти весь подъезд, все квартиры (как, собственно, и долженделать), зная, что о результате его некачественной работы сразу станет известно в штабе посредством информирования кукушками ответственных за агитационную сеть; 
 из практики известно, что на последней неделе предвыборной кампании в ночь с пятницы на субботу, когда в соответствии с избирательным законодательством заканчивается агитационный период, происходят основные вбросы материалов контрпропагандистского характера. Как правило, для блокирования вбросов со стороны оппонентов мобильным группам приходится дежурить у подъездов всю ночь (а иногда и в ночь с субботы на воскресенье). Это довольно затратный и не всегда эффективный метод, требующий привлечения большого количества людей. С помощью «кукушек» проблему контроля ночных вбросов можно решить иначе. Все, что требуется сделать «кукушкам», — регулярно в течение ночи проверять содержимое своего почтового ящика (просто спуститься из квартиры на первый этаж одному человеку гораздо легче, чем организовывать дежурство мобильной группы) и, в случае обнаружения вброса,проинформировать об этом оперативную мобильную бригаду, в чьи обязанности входит «зачистка» подъезда от контрпропагандистских материалов оппонентов. В результате сокращается число задействованных людей для блокирования вбросов, а по звонкам «кукушек» можно определить маршрут передвижения команды оппонентов, занимающихся вбросом контрпропаганды. Отдельно следует заметить, что не следует самостоятельно заниматься задержанием команды оппонентов, лучше поручить это сотрудникам правоохранительных органов, в чьи обязанности входит контроль за соблюдением законности (в том числе и в ходе избирательной кампании). Грамотное использование «кукушек» в ходе избирательной кам
пании позволяет с высокой степенью эффективности осуществлять 
контроль за работой собственной агитационной сети, отслеживать 
активность агитаторов оппонентов и противостоять попыткам вброса 
со стороны конкурентов контрпропагандистских материалов в ночь 
окончания агитационного периода. Существуют и иные формы полевых работ в ходе политической 
кампании. Мы рассмотрели лишь самые основные и наиболее рас
пространенные из них. Но даже использование описанных нами форм 
полевой работы может существенным образом повысить эффектив
ность политической кампании за счет организации массового прямого 
контакта с представителями целевых аудиторий. 
Безусловно, не следует противопоставлять медийное и полевое направления работ, в рамках которых реализуются опосредованная и прямая коммуникация соответственно. 
Именно удачное и комплексное сочетание форм прямого и косвенного воздействия на общественное сознание в процессе проведения политической кампании обеспечивает эффективность работы по формированию необходимых представлений у целевых аудиторий относительно политика, политической партии или их политических оппонентов. 
Однако при отсутствии возможностей активного использования медийных каналов для трансляции контента кампании (например, при работе в условиях противодействия административного ресурса и информационной блокады) именно полевые технологии становятся важнейшим инструментом достижения поставленных в рамках политической кампании целей, чему в современной политической практике многих государств можно найти немало примеров. 
И при попытках блокирования информационных ресурсов именно полевые технологии работы с населением становятся ключевым и решающим фактором, обеспечивающим успешность взаимодействия с целевыми аудиториями кампании. 

Контрольные вопросы и задания 
1. 
Раскройте содержание и особенности оперативной диагностики в рамках аналитического направления политической кампании. 

2. 
С какой целью в политической кампании проводятся мониторинги медийной и агитационно-пропагандистской активности политических оппонентов? 

3. 
Что такое управляющий опрос? В каких целях используется метод управляющих опросов? 

4. 
Раскройте содержание, значение и взаимосвязь содержательного и медийного направлений работы в политической кампании. 

5. 
Какие основные методы работы со средствами массовой информации и основные виды агитационно-пропагандистских материалов используются в политической кампании. 

6. 
На каких методах основана работа по предотвращению негативизации имиджа о стороны политических оппонентов? 

7. 
Укажите основные направления работы с политическим имиджем в политической кампании. 

8. 
Укажите основные направления контрпропагандистской работы с имиджем политических оппонентов. 

9. 
Раскройте содержание и особенности полевого направления работ в политической кампании. 

10. 
Укажите основные формы полевой работы в рамках политической кампании. 

11. 
В чем заключается агитационно-пропагандистское значение процесса сбора подписей? 

12. 
Раскройте содержание и особенности такой формы полевой работы, как встречи с представителями целевых аудиторий. 

13. 
Назовите особенности политических пикетов как формы полевой работы. 

14. 
В чем заключаются особенности работы по вовлечению представителей целевых аудиторий в совместную деятельность? 

15. 
Какова роль лидеров общественного мнения в качестве доверенных лиц субъекта политической кампании? 

16. 
Проанализируйте, какие формы полевой работы использовались в известных политических кампаниях из реальной практики. Оцените эффективность полевой работы в данных кампаниях. 



Рекомендуемая литература 
1. 
Володенков С.В. Организация и проведение работ в рамках полевого направления современной избирательной кампании // Вестник Московского университета. Сер. 12. Политические науки. 2009. № 2. 

2. 
Кошелюк М.Е. Технологии политических выборов. 2-е изд. СПб.: Питер, 2004. 

3. 
Малкин Е., Сучков Е. Основы избирательных технологий. 2-е изд. М.: SPSL; Русская панорама, 2000. 

4. 
Малкин Е. Б., Сучков Е.Б. Политические технологии. М.: Русская панорама, 2006. 

5. 
Матвейчев О.А. Уши машут ослом. Сумма политтехнологий. М.: Эксмо, 2008. 

6. 
Мейтус В., Мейтус Вл. Политическая партия: менеджмент избирательной кампании. М.: Ника-Центр, 2005. 

7. 
Пейн К., Хед К., О’Коннел Ш. Стратегия планирования избирательной кампании. М.: Национальный демократический институт международных отношений, 1995. 

8. 
Плассер Ф., Плассер Г. Мировая практика проведения политических кампаний: анализ деятельности профессионалов и их опыта. М.: Вейсл, 2005. 

9. 
Полуэктов В.В. От двери к двери. Полевые технологии в избирательных кампаниях. М.: Русская панорама, 2002. 

10. 
Полуэктов В.В. Полевые и манипулятивные технологии. Настольная книга менеджера избирательных кампаний. М.: Русская панорама, 2003. 

11. 
Пушкарева Г. В. Политический менеджмент: учебник и практикум для академического бакалавриата. М.: Юрайт, 2014. 

12. 
Синюшкин В. Технологии работы со СМИ в политических кампаниях. М., 1997. 

13. 
Швидунова А. СМИ как субъект политического процесса и инструмент политических технологий. URL: http://www.pr-club.com/pr_lib/pr_raboty/ earlier/techn_13.htm. 

14. 
Янбухтин Э. Х. Единая Россия. Технологии успешной избирательной кампании. М.; СПб.: Вершина, 2008. 




МАНИПУЛИРОВАНИЕ ОБЩЕСТВЕННЫМ СОЗНАНИЕМ И ПРОПАГАНДА В ПОЛИТИЧЕСКИХ КАМПАНИЯХ 
…Личность все больше и больше подвержена манипуляции. Работа, потребление, досуг человека манипулируются с помощью рекламы и идеологий. Человек утрачивает свою активную, ответственную роль в социальном процессе; становится полностью «отрегулированным» и обучается тому, что любое поведение, действие, мысль или чувство, которое не укладывается в общий план, создает ему большие неудобства; фактически он уже есть тот, кем он должен быть. Если он пытается быть самим собой, то ставит под угрозу — в полицейских государствах свою свободу и даже жизнь; в демократических обществах возможность продвижения или рискует потерять работу и, пожалуй, самое главное, рискует почувствовать себя в изоляции, лишенным коммуникации с другими. 
Эрик Фромм 
Чем цивилизованнее общество, тем больше в нем обмана и лжи. 
Мао Цзэдун 
Сила тоталитарной пропаганды заключает
ся в ее способности отсекать массы от реаль
ного мира. 
Ханна Арендт 
Мы медленно движемся к тому, что можно называть «машинами убеждения», что другие с более пессимистическими взглядами могут назвать «машинами манипуляции». 
Шон Гурли 

Содержание политического манипулирования. Основные виды и направления политического манипулирования 
Как нами уже неоднократно отмечалось, коммуникационные тех
нологии в современном политическом управлении интенсивно ис
пользуются для формирования объяснительных моделей восприятия социально-политической реальности обществом, а также моделей массового поведения, рассчитанных на поддержание стабильности существующих политических режимов и достижение целей субъектов политического управления. 
В условиях информационного общества, характеризующегося потреблением огромных массивов информации при помощи телевидения, радио, печатных средств массовой информации, а также онлайнресурсов, такого рода модели выполняют функцию упорядочивания и структурирования сложной политической реальности для населения, упрощая картину мира, а также выступают в качестве инструмента выработки предсказуемых и управляемых шаблонов политического поведения в обществе. 
Ввиду этого задачи формирования для общественного сознания простых, привлекательных, «достоверных» и удобных в потреблении объяснительных медиамоделей социально-политической реальности и соответствующих им «безопасных» поведенческих реакций становятся одними их ключевых в процессе современного политического управления. 
В связи с этим существенную роль приобретают технологии убеждающей коммуникации, рассчитанные на внедрение в общественное сознание необходимых и выгодных субъектам политического управления стереотипов, шаблонов, мнений и представлений1. Как пишут Э. Аронсон и Э. Пратканис, «ежедневно нас буквально бомбардируют непрерывные потоки убеждающих сообщений»2. 
Помимо явного воздействия на целевые группы посредством агитации, пропаганды, политической рекламы и Public Relations, в ходе политических кампаний также активно применяются методы скрытого воздействия на сознание и поведение целевых групп — методы манипуляции. Следует заметить, что политологи-макиавеллисты вообще считают, что политика — это искусство манипулирования людьми. Чаще всего на нас влияют не логическими аргументами, а манипуляцией символами и нашими наиболее глубокими человеческими эмоциями3. 
Одним из первых о манипуляции общественным сознанием написал немецкий социолог Г. Франке, который определил манипулирова
1 См.: Дзялошинский И. М. Манипулирование в системе медиавоздействия // Ценности современного общества и средства массовой информации. М., 2012; Он же. Коммуникативное воздействие: мишени, стратегии, технологии. М.: НИУ ВШЭ, 2012. 
2 Аронсон Э., Пратканис Э. Р. Эпоха пропаганды: механизмы убеждения, повседневное использование и злоупотребление. 2-е изд. доп. и перераб. СПб.: ПраймЕврознак, 2003. С. 23. 
3 См.: Там же. 
ние как тайное воздействие, наносящее ущерб тем лицам, на которых оно направлено1. 
В свою очередь, А. И. Соловьев определил манипулирование как особого вида информационное воздействие, направленное на сокрытие коммуникатором собственных целей, но при этом возбуждающим у объекта манипулятивного воздействия намерения, совпадающие не с его собственными желаниями, а с интересами данного коммуникатора. 
Иными словами, манипулирование — это тип скрытого, неявного информирования и программирования намерений реципиента, построенный на игнорировании его воли и относящийся к нему как к средству, орудию исполнения чуждых ему интересов2. 
«Манипулятор всегда прибегает к скрытому воздействию, — подчеркивает Г. В. Пушкарева, — лишая тем самым человека возможности критически воспринимать информацию, самостоятельно рассуждать и принимать решения»3. 
По мнению Г. Шиллера, «для достижения успеха манипуляция должна оставаться незаметной. Успех манипуляции гарантирован, когда манипулируемый верит, что все происходящее естественно и неизбежно, и сам факт манипуляции не отражен в памяти субъекта. Короче говоря, для манипуляции требуется фальшивая действительность, в которой ее присутствие не будет ощущаться»4. 
Исходя из этого, политическое манипулирование можно определить как скрытое воздействие и управление политическим сознанием и поведением людей с целью их побуждения к определенным действиям в интересах субъекта политической манипуляции. 
Разновидностью политического манипулирования представляется такое явное воздействие на объект манипуляции, истинная цель которого скрыта от объекта воздействия и подменена публичной псевдоцелью, не совпадающей с реальными намерениями субъекта манипуляции. 
Таким образом, целью политического манипулирования являются получение, удержание, распределение и реализация власти при помощи неявного коммуникационного воздействия на объект манипуляции либо же путем сокрытия истинных политических целей. 
При этом использование методов манипулирования в политических кампаниях вполне объяснимо с позиций рационального выбора эффективных методов достижения политических целей. 
1 Франке Г. Манипулируемый человек. М., 1964. 
2 См.: Соловьев А. И. Политология. Политическая теория. Политические технологии. М.: Аспект Пресс, 2000. 
3 Пушкарева Г. В. Политический менеджмент: учебник и практикум для академического бакалавриата. М.: Юрайт, 2014. 
4 Шиллер Г. Манипуляторы сознанием. М.: Мысль, 1980. 
В большинстве случаев задачи манипуляторов в политических кампаниях сводятся к формированию у целевых групп определенных мнений, стереотипов, установок, предпочтений и убеждений, а также поведения в интересах субъекта кампании. Такими интересами могут быть, например, побуждение населения к голосованию за определенную политическую силу на выборах либо же, наоборот, отказ от участия в выборах. 
На основе манипулятивных представлений объект политического управления принимает необходимые для субъекта характеристики. Как пишет Э. Фромм, политическая манипуляция лишает человека способности составить целостную картину мира, подменяет ее абстрактной мозаикой из тенденциозно связанных между собой фактов1. 
Рэй Брэдбери в своем романе «451 градус по Фаренгейту» написал по этому поводу следующее: «Устраивайте разные конкурсы, например: кто лучше помнит слова популярных песенок, кто может назвать все главные города штатов или кто знает, сколько собрали зерна в штате Айова в прошлом году. Набивайте людям головы цифрами, начиняйте их безобидными фактами, пока их не затошнит, ничего, зато им будет казаться, что они очень образованные. У них даже будет впечатление, что они мыслят, что они движутся вперед, хоть на самом деле они стоят на месте. И люди будут счастливы, ибо «факты», которыми они напичканы, это нечто неизменное. Но не давайте им такой скользкой материи, как философия или социология. Не дай бог, если они начнут строить выводы и обобщения». 
Такие фрагментарные массовые представления необходимы для достижения манипулятором своих конечных политических целей. 
В связи с этим манипулятор должен знать особенности восприятия, запросы и ожидания целевых групп, и предложить соответствующий этим ожиданиям оптимальный образ социально-политической реальности. 
Это еще раз свидетельствует о важности предварительных исследований политической ситуации в регионе, где проводится политическая кампания. Ведь для того, чтобы политическая манипуляция достигла своей цели, необходимо иметь точную информацию относительно актуальных установок, настроений, предпочтений целевых групп, на которые планируется оказывать воздействие. 
Манипулирование общественным сознанием активно осуществляется не только в период проведения политических кампаний, но и в обычное «вневыборное» время в целях политического управления. 
При этом многие известные эксперты считают, что в современном мире манипуляция общественным сознанием вообще является одним 
1 Фромм Э. Бегство от свободы. М.: АСТ, 2009. 
из эффективных инструментов обеспечения политической стабиль
ности в масштабах государств. Чаще всего в процессе проведения политической кампании ис
пользуются такие виды манипуляции, как:  внедрение в общественное сознание (точнее, сознание целевых групп) под видом объективной информации желательного для субъекта политической кампании контента, формирование у целевых аудиторий нужного «собственного» мнения и отношения к различным политическим силам, процессам, явлениям, объектам;  воздействие на эмоциональную сферу целевых аудиторий для повышения социальной напряженности и дестабилизации обстановки на территории осуществления манипулятивного воздействия (или напротив: воздействие на эмоциональную сферу целевых аудиторий для снижения социальной напряженности и обеспечения социальной и политической стабильности в регионе или государстве в целом);  перефокусировка общественного внимания на «выгодные» для субъекта политической кампании темы (например, переключение внимания с экономических проблем государства на проблемы национальной безопасности стало «фирменной» технологией американских президентов, инициирующих войны в период кризисов в США);  формирование «выгодных» моделей поведения и набора заранее проанализированных и отобранных управляемых альтернатив для создания иллюзии свободы выбора или действия в сознании целевых групп;  внедрение в коллективное сознание различных социально-политических стереотипов и установок;  введение в заблуждение политических оппонентов, искажение их картины общего понимания текущей ситуации;  подмена собственных целей объекта воздействия целями манипулятора в интересах субъекта политической кампании;  искажение смыслов и формирование новых смыслов для объекта манипуляции, трансформация системы ценностно-смысловых координат, в которые погружен обычный человек;  искажение системы нравственных принципов объекта манипуляции для формирования необходимых моделей его поведения. Как можно увидеть, возможности и направления манипулятивного 
воздействия в рамках политического управления общественным со
знанием и массовым поведением весьма разнообразны и позволяют 
субъекту управления достичь желаемых политических целей. Очевидно, что в первую очередь манипулятивный эффект дости
гается при помощи соответствующих информационно-коммуникаци
онных технологий, посредством которых в сознание объекта манипуляции транслируется манипулятивный контент. Поэтому нам необходимо далее рассмотреть роль и место средств массовой информации в процессах манипуляции. 

СМИ как инструмент политической манипуляции 
Отключение телевидения и подобных ему средств информации могло бы... дать толчок к началу того, к чему не смогли привести коренные противоречия капитализма — к полному разрушению системы. 
Герберт Маркузе 
Мы живем не в мире, о котором у нас есть какая-то информация. Напротив, мы обитаем в мире, созданном информацией. 
Мишель Фуко 
Простой российский обыватель не обязан выискивать, что там хорошего делает правительство или начальство ... Ему это должна разжевать машина, которая называется телевидением. 
Игорь Юргенс, руководитель Института современного развития (ИНСОР) 
Современные СМИ, выступая в качестве основных каналов массовой коммуникации манипулятора с целевыми аудиториями, имеют сегодня достаточно высокий потенциал, необходимый для активного манипулятивного влияния как на восприятие и оценку гражданами отдельных социально-политических явлений и событий, так и на их отношение к политике в целом. Во многом от позиции СМИ зависит позиция большинства членов общества по тому или иному политическому вопросу, именно поэтому средства массовой информации называют четвертой властью. Журналисты и СМИ способны сформировать в общественном сознании совершенно противоположные по смыслу и содержанию модели восприятия по поводу одного и того же события в зависимости от того, какой точки зрения придерживаются СМИ, чьи интересы они выражают (например, телеканалы «CNN» и «Fox News» совершенно по-разному освещают деятельность президента США Д. Трампа. Аналогично, телеканалы «Россия 24» и «Дождь» формируют совершенно отличные друг от друга модели освещения явлений, событий и процессов социально-политической реальности в России). 
Отмечая фундаментальную роль средств массовой информации в современном политическом управлении, Г. Маркузе отмечал, что лишь «отключение телевидения и подобных ему средств информации могло бы... дать толчок к началу того, к чему не смогли привести коренные противоречия капитализма — к полному разрушению системы»1. 
Во многих случаях подобные модели восприятия социально-политической реальности формируются СМИ с применением манипуляционных технологий. Именно целенаправленная трансформация общественного сознания и представлений общества о социально-политической действительности в необходимом для субъектов информационно-коммуникационного воздействия направлении является одной из ключевых задач манипулятивного воздействия в процессе политического управления. 
Как пишет Р. Борецкий, «под пропагандистской манипуляцией следует понимать преднамеренное отклонение массового сознания от реальной действительности»2. 
Соответственно, отклонение общественных представлений от нежелательной для субъектов политического управления реальной действительности и поддержание данного «разрыва» на протяжении длительного времени достигаются при помощи средств массовой информации, выступающих в качестве участников современного политического процесса. 
Если оценивать даже сугубо информационные сообщения, не являющиеся прямой рекламой, можно убедиться, что в большинстве своем они оказывают скрытое воздействие на слушателя, телезрителя, читателя, пользователя сети. 
Практически любая потребляемая нами информация не может быть объективной, ибо информационный повод зачастую кем-то и с какой-то целью инициируется, соответствующая информация для трансляции целевым аудиториям готовится людьми, имеющими свои осознанные или неосознанные предпочтения, убеждения, особенности восприятия, свое отношение к информационному поводу, о котором идет речь в сообщении, а во многих случаях и собственные цели передачи информации, кроме того, само средство массовой информации (его владельцы) также придерживается определенной позиции и осуществляет определенную редакционную политику. 
В результате «чистой» информации в информационном пространстве практически не существует, в большинстве своем мы получаем опосредованную информацию, подготовленную с учетом чьих-то интересов и целей, политических позиций и предпочтений. 
1 Маркузе Г. Одномерный человек // Эрос и цивилизация. Одномерный человек. М.: АСТ, 2003. 
2 Борецкий Р. В бермудском треугольнике ТВ. М., 1998. 
Особо важную роль в процессах манипулятивного воздействия традиционно играет телевидение. Неслучайно известный российский специалист в области политической психологии Е. Б. Шестопал выделяет телевидение, как ключевое средство массовой информации, использующееся для осуществления политического управления в современных государствах. 
Аналогичной позиции придерживается и Н. Анохина, которая отмечает, что телевидение играет ведущую роль в политических кампаниях в России. Телевидение обладает огромными возможностями для формирования мировоззрения избирателей и управления им. Необходимым условием для создания такой ситуации является доминирующая позиция того или иного канала и эксплуатация этого СМИ для политических целей1. 
Согласно результатам опросов, подавляющее большинство людей доверяет телевидению, как каналу получения информации, узнавая новостную, политическую, общественно значимую информацию с телеэкранов. Сегодня 70% населения России доверяет центральному телевидению как источнику информации (при этом транслируемые по телевидению сюжеты об актуальных событиях вызывают наибольшее доверие телезрителей), а новости из телеэфира узнает более половины наших соотечественников2. 
Именно СМИ сегодня формируют для общества картину мира3, что делает их основным инструментом и каналом массовой манипуляции общественным сознанием. 
Как отмечает Г. Почепцов, «привычка к телевизионному пониманию действительности лежит в том, что людям дают готовые мыслительные конструкты, которые, к тому же, отталкиваются от самого важного в картине мира: кто есть враг, а кто есть друг. Массовое сознание, получив такие координаты, уже может и само расставлять оценки происходящему, но телевидение все равно помогает ему в этом»4. 
СМИ добывают информацию, отбирают ее, выбирают способы трансляции, распространяют в определяемых самими же СМИ до
1 Анохина Н. В. Влияние средств массовой информации на электоральное поведение: основные подходы // Социология. 2005. № 1. 
2 https://wciom.ru/index.php?id=236&uid=116190 
3 В качестве примера можно привести новостной репортаж «CNN» о событиях 11 декабря 2010 года на Манежной площади в Москве. Согласно информации, содержащейся в телевизионном сюжете, на улицы Москвы вышли россияне, протестующие против реформы часовых поясов в России. См.: http://www.youtube.com/ watch?v=eu59s1PVkLI 
4 Почепцов Г. Победа над массовым сознанием и мышлением: как работает объективный инструментарий на субъективной основе. URL: http://hvylya.net/analytics/ society/pobeda-nad-massovyim-soznaniem-i-myishleniem-kak-rabotaet-obektivnyiyinstrumentariy-na-subektivnoy-osnove.html 
ступных для быстрого и легкого восприятия формах, сами же ее комментируют. По сути, СМИ сформировали на сегодняшний день полный производственный цикл создания и потребления информации в масштабах целых государств. 
Кроме того, в условиях, когда поток информации огромен, разнообразен и противоречив, именно от СМИ зависит, к каким событиям, процессам, политикам будет обращено внимание общественности, как и по каким критериям будет проинформировано общество по поводу тех или иных общественно значимых фактов, как и в чьих интересах они будут освещены и прокомментированы. 
И общество с готовностью пользуется готовыми информационными продуктами, подготовленными средствами массовой информации. 
Таким образом, у СМИ появляются фантастические возможности в сфере управления и манипуляции общественным сознанием в сфере политики. 
М. Паренти по поводу роли СМИ в современном обществе написал так: «СМИ отбирают большую часть информации и дезинформации, которыми мы пользуемся для оценки социально-политической действительности. Наше отношение к проблемам и явлениям, даже сам подход к тому, что считать проблемой или явлением, во многом определены теми, кто контролирует мир коммуникаций»1. 
Иными словами, общественно значимой проблемой становится то, что в качестве таковой определяется средствами массовой информации. В мире постоянно происходит множество событий, но событиями в аспекте общественной значимости они становятся только при помощи СМИ, которые сами определяют, что значимо для общества, а что нет, привлекая внимание массовой аудитории лишь к тем событиям, которые они считают важными и нужными, умалчивая при этом о нежелательных для освещения в публичном пространстве событиях. 
По большому счету для массовой аудитории в социальной, общественной, политической сферах сегодня «реально» существует только то, что отражено в средствах массовой информации, только то, что существует в информационном пространстве. Если информация о событии, явлении или процессе не транслируется на массовую аудиторию с помощью СМИ, то для общества данное событие, явление, процесс попросту не существуют. Если об этом ничего не сообщалось в новостях — значит, этого не было вообще. Отсюда следует, что умолчание выступает в настоящее время одним из мощнейших инструментов манипуляции общественным сознанием. 
Помимо управления информированием массовой аудитории о происходящих событиях СМИ также активно используются для форми
1 Паренти М. Демократия для немногих. М., 1990 (цит. по: Цуладзе А. М. Политические манипуляции или Покорение толпы. М.: Университет, 1999). 
рования определенного отношения общества к освещаемым событиям (оценка события также определяется средствами массовой информации и может варьироваться от резко негативной до одобрительной и восторженной). 
Кроме того, посредством СМИ в обществе задаются определенные стандарты, нормы и модели поведения, а также массовые предпочтения, выгодные для субъекта манипуляции, формируются стереотипы восприятия политической действительности и соответствующие им установки, политическое сознание в целом, а также внедряются строго определенные политические ценности. 
«Сознание массового человека оказывается насквозь структурировано немногими, но настойчиво внедряемыми в него утверждениями, — пишет в этой связи В. Самохвалова, — которые, бесконечно транслируясь средствами информации, образуют некий невидимый каркас из управляющих мнений, установлений, ограничений, который определяет и регламентирует реакции, оценки, поведение публики»1. 
По мнению М. Лернера, у современного человека «возникает полная мешанина понятий и никакой взаимосвязи событий. Единственная система, в которую он способен подставить отдельные факты, — это система стереотипов, уже сложившихся у него в голове. Это система, ориентированная главным образом на соревнование и борьбу, где понятия добра и зла принимаются на веру»2. 
И действительно, у большинства людей возникает потребность в упорядочивании того политического хаоса, который они видят вокруг себя, в связи с чем предлагаемые манипуляторами простые и понятные модели-стереотипы являются востребованными со стороны общества. 
Говоря о роли СМИ в осуществлении политических манипуляций общественным сознанием, также следует уделить внимание такой сфере деятельности СМИ, как создание мифов. Известный американский специалист в области политической пропаганды и автор книги «Техника пропаганды в мировой войне» Г. Лассуэлл, отводивший мифам в политической пропаганде важнейшую роль, определил политический миф как «это комплекс идей, которые массы готовы рассматривать в качестве истинных независимо от того, истинны они или ложны в действительности». 
Распространение политических мифов и стереотипов, по мнению Лассуэла, осуществляется в первую очередь в рамках политической пропаганды, как деятельности по управлению значимыми символа
1 Самохвалова В. «Массовый человек» — реальность современного информационного общества: материалы конференции «Проблема человека: мультидисциплинарный подход». М., 1998. 
2 Лернер М. Развитие цивилизации в Америке. М., 1992. 
ми. Политический миф при этом является совокупностью социальных убеждений, включающих устойчивые представления об идеальном типе власти в рамках конкретного общественного устройства. 
Г. Лассуэлл полагал, что политический миф реализуется в политических доктринах и идеологиях и отражается в структуре политического сознания через такие понятия, как «креденда» и «миранда», в связи с чем пропаганда всегда обращена и к разуму, и к чувствам реципиентов1. «Креденда» (доверие) — это сфера рационального сознания, более соответствующая политическим доктринам; это уставы, конституции, декларации, договоры, обращенные к разуму и обеспечивающие доверие к власти на когнитивном уровне. «Миранда» (мираж, сверхъестественное) — это нечто схожее с религией; это совокупность мифов, ритуалов, символов; она содержит такие коммуникативные средства, как лозунги, флаг, гимн, лидер (герой) движения и т.п., и рассчитана на эмоциональное восприятие индивида, на пробуждение в нем чувства лояльности к власти. Посредством пропаганды, «креденды» и «миранды» осуществляется политическое управление обществом, политическая коммуникация, реализуется язык власти. При этом функция языка власти имеет рациональные цели (политическая семантика — т. е. содержание и стиль высказываний) и эмоциональные эффекты (политическая синтактика)2. 
Известные российские специалисты-политологи В. П. Пугачев и А. И. Соловьев, рассуждая о роли политических мифов в воздействии на общественное сознание, подчеркивают, что технологии политического манипулирования обычно основываются на систематическом внедрении в массовое сознание социально-политических мифов3 — иллюзорных идей, утверждающих определенные ценности и нормы и воспринимаемых преимущественно на веру, без рационального, критического осмысления4. 
Аналогичное мнение по поводу весьма значимой роли политических мифов в процессе манипуляции общественным сознанием высказал и известный специалист Герберт Шиллер, который в своей работе «Манипуляторы сознанием» выделил пять ключевых социальных мифов, обеспечивающих стабильное функционирование 
1 Гнатюк О. Л. Из истории американской коммуникологии и коммуникативистики: Гарольд Лассуэл (1902–1978) // Сборник научных трудов «Актуальные проблемы теории коммуникации». СПб.: Изд-во СПбГПУ, 2004. 
2 Lasswell H. The Structure and Function of Communication in Society // The Process and Eﬀects of Mass Communication. Chicago, 1971. 
3 Под подобного рода мифами, создание которых становится целью манипулятора, американский социолог Г. Лассуэлл подразумевает комплекс идей, которые массы готовы рассматривать в качестве истинных независимо от того, истинны они или ложны в действительности. 
4 Пугачев В. П., Соловьев А. И. Ведение в политологию. М., 2000. 
существующих в американском государстве политического режима 
и общественного порядка1:  о нейтралитете основных политических и общественных институтов: население верит в нейтральность основных социальных институтов. Люди должны верить, что правительство, средства массовой информации, система образования и наука находятся над конфликтующими социальными интересами. Правительство, в особенности федеральное, занимает главное место в мифе о нейтралитете. Миф предполагает честность и беспристрастность правительства в целом и его составных частей: парламента, системы судебных органов и президентской власти. А возникающие время от времени такие явления, как коррупция, обман и мошенничество, принято относить на счет человеческих слабостей, сами по себе институты выше подозрений;  о плюрализме средств массовой информации: основная суть данного мифа — наличие большого разнообразия СМИ и возможность свободного личного выбора любого из них для собственного потребления. Иллюзия разнообразия и свободы выбора усиливается при этом намеренно поддерживаемой контролирующими средства массовой информации силами готовностью населения принимать обилие средств массовой информации за разнообразие содержания, несмотря на то, что большинство СМИ контролируются небольшой группой представителей элиты и правительством. По словам Шиллера, все СМИ при этом представляют собой единую индустрию иллюзорного сознания;  об отсутствии социальных конфликтов: манипуляторы полностью отрицают наличие социальных конфликтов в общественной жизни и в государстве в целом. Контролирующие СМИ силы пытаются всеми способами создать образ социальной гармонии в обществе. СМИ представляют конфликт как дело исключительно индивидуальное по его проявлениям, и по происхождению. Для манипуляторов культурой и информацией социальные корни конфликта попросту не существуют;  об индивидуализме и личном выборе: самым крупным успехом манипуляции является удачное использование особых условий западного развития для увековечивания определения свободы на языке философии индивидуализма как единственно верного. Это позволило концепции индивидуализма выполнять сразу две функции. Она оберегает право частной собственности на средства производства и одновременно выступает в качестве блюстителя индивидуального благосостояния, предполагая, 
1 Шиллер Г. Манипуляторы сознанием. М.: Мысль, 1980. 
а скорее настаивая, что последнее недостижимо без существований первого. Таков фундамент всей конструкции манипуляции. Частнособственничество во всех сферах жизни считается совершенно нормальным явлением. В этих условиях следует ожидать, что любые социальные изменения будут осуществляться лишь посредством индивидуальных и частных организаций; 
 о неизменной природе человека: посредством СМИ в обществе поддерживается представление о неизменности хищной человеческой природы, основной характеристикой которой является агрессия людей, что позволяет населению считать, что конфликтные отношения заложены в самой человеческой природе, а не навязаны социальными условиями. При таком подходе социальное подавление из причины человеческого насилия превращается в его следствие. 
Таким образом, создание искаженной реальности посредством средств массовой информации и манипулирование общественным мнением для достижения различных, в том числе и политических целей, в современном информационном обществе активно используются во многих развитых демократиях, позволяя говорить о том, что посредством манипулятивного воздействия на массы в сфере публичной политики СМИ создают отдельную реальность, выгодную силам, контролирующим доступ к средствам массовой информации. И контроль над СМИ является ключевой политической задачей, обеспечивающей завоевание и удержание власти в самых широких масштабах. 
Говоря о практике политического манипулирования в нашей стране, в качестве достаточно известного и яркого примера можно привести разработку специальной информационно-аналитической комиссии Правительства России от мая 1995 г., — «Мифология чеченского кризиса как индикатор проблем национальной безопасности России». В данном документе содержатся весьма интересные подходы к работе с общественным мнением со стороны государства. Мы приведем лишь некоторые выдержки оттуда: 
«…общественное мнение считает правдой то, что ему кажется правдой, является занимательным и сильно трогает его эмоции. И любые относительно непротиворечивые сведения, не совсем “топорно” поданные, с учетом вышеназванных простых условий всегда будут иметь больший эффект и общественный резонанс, чем самая настоящая, а потому пресная правда… Основные сложности видятся в следующем — “отсутствует понимание, осознанное желание и необходимость отработки технологий взаимодействия структур государственной власти в такой “символической реальности” и с такой “символической реальностью”, какой является общественное мнение и вообще идеологическая сфера”. Мы видим принципиально иной подход, принципиально иное понимание проблем, стоящих перед государством в информационной сфере…»1. 
В целом можно сделать вывод о том, что в общественном сознании средствами массовой информации постоянно, и при этом неявным для большинства людей образом, формируется искаженная модель мира, порой не имеющая ничего общего с реальной действительностью. 
Отметим, что все вышесказанное верно и для интернета как пространства политических коммуникаций, которое обладает крайне высоким манипуляционным потенциалом. 
Реальность заменяется в информационном обществе на искусственно создаваемые медиамодели, в рамках которых формируются выгодные для субъектов информационного воздействия массовые представления, предпочтения, мнения, отношения и реакции по поводу конкретных событий, процессов, явлений, а также типовое массовое поведение целевых групп, на которые оказывается манипулятивное информационное воздействие. 
Примеры манипуляции в СМИ 


Репортер французского телеканала «TF1» имитирует массовую демонстрацию в Париже 


Американский телеканал «CNN» показал в выпуске новостей кадры беспорядков на Манежной площади и сообщил, что они были вызваны протестом россиян против смены часовых поясов. «Более трех тысяч человек выступили с протестом в восточной части России против предлагаемых изменений часовых поясов. Они скандировали: “Верните нам наше время!”» — так ведущая «CNN» прокомментировала кадры с Манежной площади. На самом деле поводом к акции в центре Москвы стало убийство в драке с уроженцами Северного Кавказа болельщика «Спартака» Егора Свиридова 

Одно изображение — три разные медиамодели, объясняющие «реальную действительность» 

В декабре 2016 года телеканал «CNN» использовал кадры мини-игры из «Fallout 4» в сюжете о хакерских кибератаках на США со стороны России 

Примеры искажения объективной действительности в сети Интернет 

На фото сверху — оригинальное фото «Марша мира» в Париже. На фото снизу — отредактированная версия в одной из ортодоксальных израильских газет, в которой исключены все женщины-политики 

«Марш мира» в Париже. Фото сделано возле станции метро Voltaire, что подтверждено газетой «Le Monde.» За политиками на пустой улице находится небольшая группа людей, являющаяся не населением, а представителями охраны и сил безопасности. Политики не принимали реального участия в «Марше мира», как это демонстрировалось на телеканалах 

Размещенная в российском пространстве социальных медиа фотография (слева), «демонстрирующая» прибывшие с территории Украины гробы с телами погибших российских солдат, и реальная исходная фотография (справа), сделанная при разгрузке останков немецких солдат, погибших в период Второй мировой войны с участием представителей бундесвера 

По версии издания «POLITNEWZ», в России специально делают более толстую и объемную упаковку, чтобы создать проблемы с мусором в украинских городах 

В качестве примера мы можем привести манипуляционную подмену смысла фото, размещенного в Twitter в качестве иллюстрации протестных по отношению к «путинскому режиму» акций населения России, возмущенных политикой «репрессий» со стороны главы государства Однако анализ изначального изображения наглядно демонстрирует, что данное фото было сделано рядом с Домом профсоюзов в Одессе, где в результате поджога сгорело несколько десятков людей 

Манипулятивные обвинения России в бомбежке мирных жителей в Сирии 30 сентября 2015 года. За 5 дней до этого данное изображение было публиковано с обвинением в бомбежках мирных жителей Хомса со стороны правительства Сирии 

Широко растиражированная в украинских СМИ видеозапись, якобы доказывающая факт обстрела территории Украины со стороны Российской Федерации. При этом кадры, выдаваемые украинскими журналистами за записи с американских спутников, являются скриншотами из компьютерной игры Flaming Cliffs 2 

Британское издание «The Sun» опубликовало материал «Расизм в России» о беспорядках на футбольных матчах в России. На самом деле видео демонстрирует матч между киевским «Динамо» и донецким «Шахтером». На кадрах, продемонстрированных изданием, на трибунах стоят украинские 
ультрас с нарисованными на лбах свастиками 

Британское издание «Daily Mirror» опубликовало материал о массовых драках российских футбольных ультрас в Москве. На самом деле на фото запечатлены участники кулачных боев во время празднования Масленицы в Центре русской культуры «Кремль в Измайлово» 

Британское издание «Daily Mirror» опубликовало материал о массовых драках российских футбольных ультрас в Москве. На самом деле на фото запечатлены участники кулачных боев во время празднования Масленицы в Центре русской культуры «Кремль в Измайлово» 
Методы манипуляции общественным сознанием 
Долгое время не говорил я того, во что верю, никогда не верю я и в то, что говорю, и если иногда случается так, что я и в самом деле говорю правду, я окутываю ее такой ложью, что ее трудно обнаружить. 
Никколо Макиавелли 
Окно в мир можно закрыть газетой. 
Станислав Ежи Лец 
Мы сопротивляемся воздействию медиа, подозревая, что нами манипулируют, но по существу это ничего не меняет, потому что знания, полученные нами из массмедиа, словно сами собой складываются в замкнутый каркас, элементы которого укрепляют друг друга. 
Никлас Луман 

На сегодняшний день специалистами разработано значительное число манипулятивных методов воздействия на общественное сознание: от достаточно простых и широко применяемых в быту (потасовка фактов, ложь, клевета, искажение объективных данных, сокрытие и замалчивание невыгодной информации и др.) до узкоспециализированных, применяемых в специальных информационных операциях. Остановимся на основных методах манипуляции. 
Так, В. П. Пугачев и А. И Соловьев выделяют такие методы манипуляции общественным сознанием, как полуправда (для обеспечения доверия аудитории, объективно и подробно освещаются конкретные, малозначительные детали и умалчиваются более важные факты или же дается общая ложная интерпретация событий), наклеивание ярлыков (для отторжения слушателями и компрометации лиц или идей им без доказательств дается неблаговидное определение, например «империалист», «фашист», «красно-коричневый», «шовинизм» и т.п.), «спираль умолчания» (суть метода заключается в том, чтобы убедить граждан в поддержке большинством общества угодной манипуляторам политической позиции. Это заставляет людей, придерживающихся иных взглядов, из опасения оказаться в социально-психологической изоляции или что к ним будут применены какие-то санкции, умалчивать о своем мнении или изменять его. На фоне молчания оппонентов голос настоящего или мнимого большинства становится еще громче, и это еще сильнее вынуждает несогласных или колеблющихся примкнуть к «общепринятому» мнению или к утаиванию своих убеждений. В результате «спираль умолчания» закручивается еще туже, обеспечивая победу манипуляторам)1. 
В свою очередь В. Синюшкин в своей работе «Технологии работы со СМИ в политических кампаниях»2 выделяет следующие методы манипуляции. 
Метод «информационной перегрузки» или метод фрагментации, суть которого заключается в том, что СМИ создают мощный информационный поток, в котором масса малозначительных, второстепенных фактов, информационных сообщений растворяет действительно значимую и важную информацию, отвлекая от нее массового потребителя. Человек не в состоянии обработать большой объем информации, а большое число малозначительных сообщений снижает уровень восприятия реципиента в целом, не позволяя ему сосредоточиться на действительно значимых фактах и событиях. 
Одной из разновидностей метода информационной перегрузки является прием «Белый шум», посредством которого снижается восприятие значимых фактов через подачу такого объема новостной информации, при котором невозможно осуществить сортировку и разграничение информационных сообщений. 
Эффективным методом манипулирования, применяемым в политической практике, является метод «ограниченного совпадения точек зрения», который заключается в том, что точка зрения, которой придерживается общество, опровергается не сразу, а поэтапно трансформируется до нужной манипулятором путем постепенного ее изменения. 
Суть метода отвлечения или «копченой селедки» состоит в том, чтобы отвлечь внимание аудитории от важной, но нежелательной для 
1 См.: Пугачев В. П., Соловьев А. И. Введение в политологию. М., 2000. 2 Синюшкин В. Технологии работы со СМИ в политических кампаниях. М., 1997. 
манипулятора информации с помощью другой яркой информации, которая отвлечет внимание общественности, а предыдущая информация будет быстро забыта как малозначительная. Название данного метода обусловлено общеизвестным фактом, заключающимся в том, что чтобы сбить медведя со следа, достаточно протащить перед ним копченую селедку. 
Метод создания фактов заключается в последовательном соединении фактов правдоподобных и имевших место в реальности с фактами реальными, но неправдоподобными, а затем с правдоподобными, но на самом деле выдуманными фактами. 
По поводу фактов второй и третьей группы у аудитории, на которую оказывается воздействие, вполне естественным образом возникают сомнения. Но как только общественности приводятся убедительные доказательства существования неправдоподобных, но действительно имевших место быть фактов из второй группы, это приводит к устранению сомнений по поводу данных доказанных фактов, а одновременно с этим пропадают и сомнения по поводу фактов третьей группы — правдоподобных, но выдуманных. 
Метод объективного подхода заключается в составлении фактологического ряда, позволяющего как «выявить» несуществующую на самом деле тенденцию, так и, убедив общественное мнение в существовании данной тенденции, «запустить» ее в реальности. Этот эффект формирования будущего на основе сформированного представления о нем называется эффектом Эдипа. 
Метод семантического манипулирования. Суть данного метода заключается в освещении того или иного события, процесса, ситуации, субъекта политической кампании с помощью набора слов, с которыми у массовой аудитории связаны либо позитивные, либо негативные ассоциации, что непосредственным образом влияет на восприятие информации, транслируемой СМИ. Так, наш человек может быть разведчиком, а их — шпионом. Для одних косовские албанцы — борцы за независимость, а для других — сепаратисты или боевики. Для одних солдаты — это освободителями, а для других — оккупанты. Аналогично воинские соединения могут быть представлены как регулярные войска, а могут — как незаконные вооруженные бандформирования. Умелое использование семантики может оказать ощутимое влияние на представления индивида, социальной группы, всего общества о том или ином человеке, процессе, событии. 
Метод утечки секретной информации. В современной практике данный метод, заключающийся в трансляции с помощью СМИ информации, которая якобы получена из секретных, но заслуживающих доверия источников, часто используется для изучения реакции общественного мнения на планируемые нововведения. Если реакция общественного мнения после «утечки» является положительной или нейтральной, то нововведение реализуется без опасений получить отрицательную оценку действий и снижение уровня поддержки обществом. А если реакция негативна, то всегда есть возможность «опровергнуть» сенсационную информацию, объявив ее «досужими выдумками журналистов», после чего организовать дополнительное информационное воздействие на общественное мнение с целью изменения отношения населения к планируемому для реализации проекту, получившему массовую негативную оценку. 
Не менее популярны так называемые «бутерброды» или «сэндвичи», когда выигрышное для политика сообщение помещается в такой контекст, который коренным образом меняет его суть. Существуют разные способы использования бутербродов. Так, А. Швидунова в качестве примера приводит следующие примеры «ядовитого сэндвича» и «сахарного сэндвича»: 
а) «ядовитый сэндвич». Мнение, благоприятное для кандидата, размещается между негативным введением и негативным заключением. Такая подача информации нейтрализует позитивное мнение, делает его незаметным. Например, во время парламентской кампании 1999 года сюжет о высказывании Путиным официальной поддержки блоку «Единство» был показан на НТВ между двумя репортажами о ходе боев в Чечне. И у телезрителя создавалось впечатление, что, в то время как на войне гибнут солдаты, первых лиц государства волнуют только вопросы власти и будущей победы на выборах; 
б) «сахарный сэндвич». Это пример обратной «ядовитому сэндвичу» техники — помещение отрицательного мнения между положительными введением и заключением с целью создать в целом позитивный образ субъекта политической кампании1. 
К методам манипуляции относится и такой известный метод, как дозирование информации или метод изоляции — ограничение доступного объекту манипуляции объема информации. Объекту манипуляции сообщается только часть информации, а остальные сведения тщательно скрываются. Так как человеку для составления объективного мнения необходим достаточный объем разнообразной информации, в результате дозирования восприятие реальности существенно искажается. 
Еще одна мощная манипулятивная технология, широко применяющаяся в рамках политических кампаниях, — управляемое искажение фактов в СМИ. Очень часто средства массовой информации «интерпретируют» факты таким образом, что их восприятие целевыми группами становится прогнозируемо удобным для заказчика подобного рода «интерпретации». 
1 Швидунова А. СМИ как субъект политического процесса и инструмент политических технологий. URL: http://www.i-u.ru/biblio/archive/shvidunova_smi_as_subject_of_/ 
Зачастую для манипуляций используется метод «средних цифр», суть которого заключается в том, что при наличии большого числа индивидуальных количественных показателей, существенно различающихся между собой, среднее от этих значений не будет нести какой-либо смысловой нагрузки. Если, например, в группе преимущественно находятся люди с отклонениями в весе (как в меньшую, так и в большую сторону), то при применении метода средних цифр можно показать, что проблем с весом в данной группе нет, так как средний вес по группе будет в норме. Аналогично, можно показать, что в городе или регионе нет бедных, так как средний уровень доходов, посчитанный с учетом дохода местных олигархов, может оказаться даже выше среднего по стране. 
В определенных случаях к манипулятивным методам можно отнести и всевозможные рейтинги политиков, с помощью которых можно создать иллюзию, будто та или иная политическая сила пользуется значительной общественной поддержкой, а тот или иной политик является аутсайдером. С помощью «псевдосоциологических» методик рейтингования в общественном сознании можно сформировать мнение, что лидером является конкретный субъект политической кампании, а его оппоненты не пользуются доверием и поддержкой населения. 
К методам манипуляции можно отнести и уже рассмотренный нами метод перефокусировки внимания, в рамках которого для отвлечения внимания от нежелательных и проблемных событий создаются информационные яркие поводы, с помощью которых манипулятор отвлекает объект манипуляции и переключает его внимание на иные малозначительные и безопасные события. 
Кроме этого, достаточно часто манипуляторами применяется метод введения в тоннельное сознание или метод введения полярности. Суть его — в формировании нескольких взаимоисключающих альтернатив, доступных для выбора, например, за отставку мэра или против отставки мэра. В результате искусственно создается ситуация, в которой существует только определенный набор альтернатив, упрощающий принятие решения объектом манипуляции, но это решение будет заведомо принято в интересах манипулятора, так как набор альтернатив определяется им, все же другие возможные альтернативы человек уже не видит либо не воспринимает их в качестве таковых. 
Весьма распространен и метод «общего вагона», основанный на потребности человека быть частью социальной группы. При использовании данного метода объекту манипуляции внушается, что определенная модель поведения, образ действия, мнение являются правильными и истинными в силу того, что таковыми их считает большинство определенной социальной группы, подавляющее большинство людей в целом. «Все так носят», «каждый так считает», «у нас весь подъезд за него проголосовал», «у нас все только в этот магазин и ходят» — примеры того, как жертве манипуляции навязывается определенная модель поведения. 
Весьма широко манипуляторами применяется метод универсальности, когда для создания иллюзии истинности того или иного утверждения они оперируют «экспертным мнением». «По мнению специалистов», «как утверждают эксперты», «авторитетные специалисты считают» — типовые штампы, которые используются для создания впечатления у объекта манипуляции о том, что именно данное мнение, данное решение, данная альтернатива действительно имеют положительный или негативный характер. 
А. В. Федоров выделяет также такие часто используемые в политической практике манипулятивные приемы, как: 
«оркестровка» (психологическое давление в форме постоян
ного повторения тех или иных фактов вне зависимости от ис
тины); 
«селекция» (отбор определенных тенденций, например только 
позитивных или негативных, и сознательное их искажение); 
«наведение румян» (приукрашивание фактов); 
«трансфер» (перенос каких-либо качеств, положительных или
отрицательных, на другого человека); 
«свидетельство» (ссылка на авторитеты с целью оправдать то 
или иное действие)1. 
Несмотря на все многообразие существующих манипулятивных приемов, все они направлены на создание у представителей целевых групп определенного отношения к субъектам политической кампании, мнения о них, определенного смещенного представления о реальности, а также установок и побуждений к определенным действиям в интересах манипулятора. 
Манипулятивные возможности средств массовой информации, как источника, интерпретатора и транслятора информации, крайне велики, поскольку они не просто освещают общественно значимые социально-политические события, но и создают определенное виртуальное пространство, которое воспринимается потребителями информации как реальная модель политического мира. Вот почему при про
1 Федоров А. В. Критический анализ медиатекста, содержащего сцены насилия, на медиаобразовательных занятиях в студенческой аудитории (на примере фильма «Груз 200») // Медиаобразование. 2007. № 4 (цит. по: Зелинский С. А. Приложение 1. Противодействие негативному манипулятивному влиянию СМК и СМИ на примере телевидения // Психотехнологии гипнотического манипулирования сознанием человека (Библиотека «ПСИ-ФАКТОРА». 2009). URL: http://psyfactor.org/lib/ zelinski2-13.htm 
ведении политических кампаний крайне важно установить контроль над информационным пространством и попытаться заблокировать манипулятивное воздействие политических оппонентов через СМИ на наши целевые группы. 
Для этого необходимо осуществлять управление информационным полем, что предполагает решение следующих задач: 
 установление рабочих контактов со средствами массовой информации, чьи целевые аудитории совпадают с целевыми группами политической кампании (в идеале — взятие их подконтроль); 
 в случае отсутствия или недостаточности влияния на средства массовой информации, чьи целевые аудитории совпадают с целевыми группами политической кампании, — создание таких СМИ (особенно эффективно при заблаговременном планировании политической кампании, а также в случае, если политическая кампания носит долгосрочный характер); 
 противодействие установлению подобных контактов со СМИ политическими оппонентами; 
 инициативное формирование информационной повестки дня для журналистов на протяжении всей политической кампании; 
 создание событийных рядов и информационных поводов, позволяющих наполнять «выгодным» для субъекта политической кампании контентом информационное пространство региона либо существенным образом влиять на него; 
 создание альтернативных механизмов информирования целевых аудиторий в случае отсутствия возможности влияния на СМИ (например, массовая раздача информационных листовок и газет через пикеты, либо методом «от двери к двери», организация массовых акций и т. д.); 
 задействование в политической кампании общефедеральных СМИ, имеющих массовую аудиторию, для разрушения результатов манипулятивного воздействия на целевые группы со стороны оппонентов на региональном уровне. 
Следует иметь в виду, что качественно выполненная предварительная диагностика информационных ресурсов на территории проведения политической кампании в большинстве случаев позволяет точно оценить потенциальные возможности и вероятные масштабы применения политическими оппонентами манипулятивных технологий и спрогнозировать их возможные действия в информационном пространстве региона, что, в свою очередь, предоставляет возможность для эффективного планирования политической кампании с учетом необходимости проведения контрманипуляционных защитных мероприятий. 
«Окно Овертона» и пошаговое изменение общественных настроений в манипулятивной практике современного политического управления 
Говоря об актуальной политической практике, для манипуляции общественным сознанием наиболее активно используется технологии пошагового изменения общественных представлений о социально-политических событиях, процессах и явлениях. 
Работа по трансформации общественных представлений необходима для обеспечения эффективности современного политического управления. Так, вице-президент Макинского центра публичной политики (Mackinac Center for Public Policy) Джозеф Овертон выдвинул предположение о том, что в рамках политического дискурса различные идеи и возможности решения различных общественно значимых проблем составляют определенную действующую норму, актуальную для каждого конкретного момента времени. При этом такого рода «нормы» можно ранжировать по критерию степеней свободы, зависящих от уровня регламентации общественных институтов со стороны государственных органов власти. 
В рамках своей концепции «Окна политических возможностей» Овертон построил соответствующую шкалу социальной приемлемости идей и возможностей. В центре ее находятся популярные у большинства населения и социально приемлемые идеи и возможности, которые обычно умеренны, а с двух сторон — радикальные идеи: все разрешить или все запретить. Позиции в «Окне Овертона» рассматриваются как основные и бесспорные, в то время как те позиции, которые находится за пределами «окна», рассматриваются как шокирующие, немыслимые и опасно радикальные. 

Иллюстрация концепции «Окна Овертона» 
При этом диапазон социально приемлемых идей и возможностей всегда значительно уже диапазона возможных позиций. Согласно концепции «Окна Овертона», именно в пределах существующего на данный момент времени «окна возможностей» может быть решена каждая актуальная общественно-политическая проблема, а также могут быть обсуждены, поддержаны или законодательно закреплены существующие в обществе идеи. 
Соответственно, все варианты и сценарии публичной активности субъектов политической деятельности в различных сферах в определенный момент времени являются приемлемыми либо неприемлемыми для общества. Ввиду этого, политические деятели, партии, государственные институты власти и иные политические акторы должны «вписаться» в определенное «окно», чтобы их деятельность, программы действий, политические стратегии были восприняты в качестве приемлемых со стороны общества и тем самым имели шансы на успех. То есть политические акторы не свободны в выборе любых желаемых для них моделей политической деятельности, стратегий деятельности и т. д. Они должны попасть в определенный ограниченный диапазон допустимых обществом вариантов, которые можно назвать «Окном Овертона». 
Таким образом, Овертон сформулировал позицию, согласно которой не политические акторы оказывают влияние на процессы, происходящие в обществе, но наоборот — процессы, происходящие в обществе, оказывают влияние на политику, вынуждая подстраиваться субъектов политического управления под общественно приемлемую «норму», вписывать в определенное «окно» приемлемости их деятельность. Очевидно, что политики, позиционирующие себя носителями иных идей, противоречащих «нормальности» с точки зрения большинства населения, становятся в глазах граждан маргиналами, девиантами, экстремистами, радикалами, фриками и т. д. В таком случае политик может рассчитывать лишь на поддержку меньшинства, которое не придерживается общепринятой нормы и само не вписывается в «Окно Овертона». 
Таким образом, «Окно Овертона» это, по сути, ограниченный набор политических альтернатив, определяемый особенностями конкретного общества, которое (и только которое) может сдвигать «окно» возможностей в ту или иную сторону. 
С обеих сторон диапазона возможностей лежат крайние политические действия по любой политической проблеме. Между крайними позициями лежат все градации политических действий от одной крайности к другой, полный политический спектр решений для конкретной проблемы. Но только часть этого политического спектра входит в сферу политически возможного в любое время. Независимо от того, насколько активно субъекты политики осуществляют свою деятельность, только политические инициативы в ограниченном диапазоне социально приемлемого и, соответственно, политически возможного будут успешными. 
Политики сдерживаются такими «окнами». Например, выиграть выборы можно только поддержав совокупность идей, которых придерживается большинство избирателей, составляющих целевые электоральные аудитории политика. Успех или неудача политика проистекает из того, насколько хорошо они понимают и поддерживают идеи и идеалы тех, кто их избирает. 
Политики зависят от идей, которые формируют границы политически приемлемого, и они почти всегда будут ограничивать себя действиями в «окне» идей, одобренных электоратом. Действия за пределами этого окна, теоретически возможные и, возможно, более оптимальные с точки зрения разумной политики, политически не увенчаются успехом. 
Очевидно, что, ориентируясь исключительно на существующие в обществе в различные промежутки времени «Окна Овертона» субъекты политического управления будут ограничены в возможностях выбора доступных управленческих альтернатив, рискуя попасть в разряд политических маргиналов в случае реализации неприемлемой большинством населения альтернативы. 
Ввиду этого у субъектов политического управления закономерно возникает стремление к разработке моделей и технологий управления «Окном Овертона» и его трансформации для получения доступа к значительно большему числу управленческих альтернатив, позволяющих в более широких масштабах конструировать и реализовывать различные политические стратегии, отвечающие интересам субъектов политического управления. 
Поскольку общепринятые идеи, отношения и презумпции создают то, что социально приемлемо и политически возможно, т. е. создают «окно», изменение в мнениях политиков и людей в целом способно «сдвинуть окно». Если переместить «окно» того, что политически возможно, то политика, которая ранее была неприемлемой, может стать популярной. Точно так же политика, которая когда-то была приемлемой, станет социально неприемлемой и политически неосуществимой, когда «окно» смещается. 
Ключевым моментом является то, что при соответствующем социально-политическом давлении «Окно Овертона» может меняться со временем, и сегодняшние радикалы могут оказаться умеренными в будущем. Для этого необходимо осуществлять свою политическую деятельность и формулировать свои политические идеи за рамками существующего на данный момент времени «окна». Самый эффективный способ «сдвинуть окно», по мнению самого Овертона, заключается не в том, чтобы выступать за незначительные, поэтапные изменения в уже принятой идее, а в том, чтобы сформулировать и заявить в настоящее время «немыслимую» идею, провоцируя ее информированное обсуждение. Эти усилия сделают радикальные идеи более нормальными, подтолкнув их к «приемлемой» категории и в конечном итоге сделав их политически жизнеспособными1. 
На сегодняшний день разработано значительное число механик влияния на динамику и параметры общественных настроений для «сдвига окна Овертона». К их числу мы относим в качестве ключевых метод пошагового изменения массовых представлений и настроений, а также технологии фреймирования и рефрейминга. 
Что касается метода пошагового изменения массовых представлений и настроений, его авторство мы может условно приписать Джо Картеру, который, отталкиваясь от концепции «Окна Овертона», пришел к заключению о возможности и активном применении в политической практике поэтапной трансформации массового сознания субъектами политической деятельности2. 
Суть концепции Картера заключается в 5-этапном постепенной трансформации в необходимом направлении массовых общественно-политических представлений по поводу тех или значимых иных событий, фактов и процессов, которые из разряда табуированных по результатам манипулятивного воздействия переходят в разряд общеупотребляемых3. 
Таким образом, по мнению Картера, «окно возможностей» может сдвигаться усилиями политических интересантов, за чем следует изменение существовавшего до сдвига веера возможностей по формированию массовых настроений и представлений. 
Первая стадия сдвига предполагает процесс перевода «немыслимого» в степень «радикального». Как правило, это шаг является довольно простым — ранее немыслимая идея о политическом режиме, властной элите, партиях, политическом воспитании молодежи и т.п. выдвигается в качестве экзотической темы в публичном пространстве. Информационный «вброс» осуществляется посредством трансляции соответствующих телевизионных передач, публикации экспертных мнений, выступлений лидеров общественного мнения, радикальных политиков. То, что было изначально табуировано, переводится в разряд радикального. 
1 The Flaws of the Overton Window Theory. URL: https://newrepublic.com/article/ 138003/ﬂ aws-overton-window-theory 
2 Carter J. How to destroy a culture in 5 easy steps. URL: https://www.ﬁ rstthings.com/ web-exclusives/2011/06/how-to-destroy-a-culture-in-easy-steps 
3 В России концепция Картера получила широкое распространение под видом концепции «Окна Овертона», хотя смысл данных концепций, по сути, противоположен друг другу. 
Во время реализации второй стадии происходит перевод «радикального» в сферу «приемлемого»1. Это один из ключевых этапов работы, — если манипулятору удается успешно реализовать данную стадию, то процессы по трансформации общественного сознания принимают уже необратимый характер. На данном этапе организуется конструирование эвфемизмов (от. греч. ευφήμη — благоречие) для смыслового преображения терминологии с «греховного» на «положительное». Параллельно начинается поиск исторического прецедента для оправдания терминологической манипуляции, легитимизации того, что еще вчера отвергалось обществом. 
После того как предоставлен легитимизирующий прецедент, реализуется третья стадия, означающая перевод «приемлемого» в «рациональное». Прежде сакральные и табуированные темы в обществе переводятся в дискурс «общества потребления». Жертв манипуляции приучают верить транслируемым по каналам массовой коммуникации выступлениям аналитиков, экспертов, лидеров общественного мнения, благодаря чему реализуется переход от «абсолютно нельзя» (1-я стадия) через «можно в исключениях» (2-я стадия) к «разрешено» (3-я стадия). 
При реализации четвертой стадии рамки еще больше расширяются, происходит переход от «рационального» («можно») к «популярному»2. Прежние политические табу становятся частью популярных политических шоу. Манипулятор позволяет публике открыто обсуждать в самых широких масштабах прежде запретные темы, что уничтожает страх по отношению к данным темам. В ходе грамотно организованного публичного обсуждения публика получает ощущение катарсиса (от др.-греч. κάθαρσις — возвышение, очищение) — освобождения от прежних запретов. Патриархальное прежде табу становятся темой для обсуждения в сети Интернет, газетах, на различных ток-шоу, радио и телепередачах. Комики и сатирики активно высмеивают прежние ограничения. У масс вызывается своеобразное привыкание — срабатывает эффект постоянного сериала. 
Наконец, реализация пятой стадии приводит к полному переписыванию традиционных массовых политических представлений и предпочтений с помощью перехода «популярного» на уровень «актуальной политики» (закрепление идеи как политической нормы или закона)3. Осуществляется разработка соответствующей законодательной базы, 
1 Dreher R. Jumping Through The Overton Window // The American Conservative. 2014. Febr. 19. 
2 Ibid. 
3 Железняк А. В. Механизмы влияния на политическую психологию и правосознание людей через СМИ // Национальная безопасность и стратегическое планирование. 2014. Вып. 2 (6). С. 41. 
правил и норм для общественности. Подобный процесс для симуляции объективного фона подкрепляется всевозможными «независимыми» социологическими опросами. Таким образом, изначально неприемлемое и табуированное становится обыденной реальностью общественно-политических отношений, признаваемых подавляющим числом представителей гражданского общества1. 
Одним из самых актуальных примеров использования данной технологии является системная политическая кампания по переписыванию истории Второй мировой войны, которая реализуется сразу по нескольким направлениям. 
Очевидно, что традиционным и устоявшимся в представлении большинства населения практически большинства стран мира является тот факт, что СССР в 1941–1945 годы вел боевые действия против фашистской Германии, сначала подвергшись нападению, потом защищая свою территорию, и позднее освобождая оккупированную немецкими войсками территорию европейских стран. 
В целом представления о характере и результатах данной войны, а также о вкладе советских войск в разгром фашизма казались незыблемыми и неоспоримыми. Представления о СССР как агрессоре и захватчике были недопустимыми и неприемлемыми. 
Однако на протяжении последних лет мы стали свидетелями сначала мягких попыток, а потом активных действий по переписыванию истории Второй мировой войны, основная цель которых — элиминация роли СССР и советского народа в общей победе над фашистской Германией, а также дискредитация действий советских войск в 1941–1945 годы, трансформация массовых представлений о роли нашей страны в освобождении Европы. 
Ясно, что в данном случае мы имеем дело с методом пошагового изменения общественных настроений и представлений, так как без использования поэтапной стратегии изменения отношения к СССР и современной России в рамках манипулирования историческими событиями однократное действие в данном направлении не принесло бы желаемых для интересантов такого рода манипулятивного воздействия успехов. 
На сегодняшний день мы наблюдаем активизацию деятельности по переписыванию истории в глобальных масштабах в странах Европы и в США уже на следующем этапе, когда определенные «погрешности» закрепляются в массовом сознании уже в более жестких форматах. 
К числу такого рода активностей мы причисляем активную героизацию деятельности УПА в годы Второй мировой войны на Украине и последующее за этим публичное заявление премьер-министра 
1 Володенков С. В., Федорченко С. Н. Окно Овертона — манипулятивная матрица политического менеджмента // Обозреватель-Observer. 2015. № 4. 
Украины Арсения Яценюка, сделанное им в Берлине, из которого явствует, что СССР в годы Второй мировой войны совершил агрессию в отношении Германии и Украины, а не освобождал их от фашизма. 
«Мы все хорошо помним вторжение СССР в Германию и на Украину, — заявил Яценюк немецкому телеканалу ARD. — Мы не должны допустить этого. И ни у кого нет права переписывать результаты Второй мировой войны, а именно это пытается сделать российский президент»1. 
Даже несмотря на то, что официальный Берлин отказался комментировать заявление Яценюка, очевидно, что оно прозвучало неслучайно и является еще одним звеном в цепи процесса переписывания истории. С учетом же того, что основные интересанты последних событий на Украине вполне ясны, в чьих интересах действует официальный Киев в глобальном публичном пространстве, не вызывает сомнений. 
Следующим шагом стало изменение статуса мероприятий, посвященных 70-летию освобождения Освенцима советскими войсками, отсутствие официального приглашения российской стороне к участию в данных мероприятиях и последовавшее после этого заявление главы МИД Польши Гжегожа Схетыны о том, что Освенцим освобождали украинские солдаты. 
Как заявил глава польского министерства иностранных дел, «это украинский фронт, Первый украинский фронт и украинцы освобождали [концлагерь в Освенциме], там были украинские солдаты в тот январский день, и они открывали ворота лагеря, и они освобождали лагерь»2. 
Позднее данная тема получила свое развитие в выступлении премьер-министра Украины Арсения Яценюка, заявившего о том, что «попытки Российской Федерации переписать историю, приватизировать Победу во Второй мировой войне и присвоить эту священную и историческую борьбу над нацизмом, должны быть пресечены, и Украина является государством-победителем во Второй мировой войне, Украина является основательницей Организации Объединенных Наций»3. 
Параллельно с «офлайн»-активностями в пространстве социальных медиа, как в зарубежном сегменте Интернета, так и в Рунете, в последние годы осуществляется массированный вброс публикаций, посвященных дискредитации советских войск в годы Второй мировой войны. Публикуются «свидетельства» о зверствах в отношении мирных жителей, убийствах, изнасилованиях, мародерстве практически среди всех солдат, участвовавших в боевых действиях. 
1 Остапа несло: Яценюк пообещал защитить Германию от военного вторжения русских // Московский комсомолец. 2015. 8 янв. 
2 Глава МИД Польши заявил, что Освенцим освобождали украинцы // РИА Новости. 2015. 21 янв. URL: http://ria.ru/world/20150121/1043600343.html 
3 Яценюк: Украина победила во Второй мировой войне. URL: http://lb.ua/ news/2015/04/16/302120_yatsenyuk_ukraina_pobedila_vtoroy.html 

Пример публикации в LiveLournal, повествующей о жестокости советских солдат в годы Второй Мировой войны 
Такого рода публикации вызывают широкий общественный резонанс, привлекают внимание многих активных интернет-пользователей, формируя их негативное отношение как к СССР, так и к современной России как его правопреемнице. 
При этом неслучайным представляется тот факт, что основное пропагандистское воздействие посредством использования современных методов электронной пропаганды нацелено на молодежь, только формирующую свое мировоззрение и свои представления о мировой истории, роли различных стран в глобальных исторических процессах. Кроме того, именно молодое поколение, подвергающееся сегодня мощному манипулятивному давлению, будет являться основной массой населения большинства стран уже через несколько лет, и заблаговременная работа с ним сегодня позволяет в среднесрочной перспективе формировать необходимые массовые представления в краткосрочной и среднесрочной перспективе. 
В связи с этим нам необходимо отдельно рассмотреть такую сферу манипуляции массовым сознанием как компьютерные игры. Из поля зрения как специалистов в сфере политического управления, экспертов, так и рядовых граждан зачастую выпадают технологии игровой манипуляции и пропаганды. В условиях современного общества компьютер стал широко доступен для массового потребителя, что позволяет «коснуться» сознания практически любого человека при помощи различных инструментов информационного воздействия. 
И геймификация политической пропаганды стала одним из такого рода инструментов, позволяя в игровом, привлекательном и «мягком» режиме транслировать в сознание игроков различный пропагандистский контент, включая искаженные факты, выгодные интерпретации и представления о событиях и явлениях социально-политической реальности, «правильные» модели поведения. 
И это неслучайно. Большинство людей нуждается в системе координат, объяснении сложной многомерной реальности, в которой он живет. Еще известный американский социолог У. Липпманн писал о том, что простому человеку объективная реальность недоступна для понимая в силу ее сложности, в связи с чем при помощи массмедиа создается упрощенная и понятная псевдореальность, выполняющая роль удобной объяснительной модели для общественного сознания и выступающая своего рода посредником между объективной реальностью и человеком. 
В ходе игрового процесса такие «объяснительные модели», доступные и простые для понимания, привлекательные и удобные для потребления, активно предлагаются десяткам и сотням миллионов игроков по всему миру в режиме «активного вовлечения». Отметим, что в «офлайновую эпоху» игры уже использовались в качестве инструмента политической пропаганды. Так, еще в 1936 году в Германии была популярна игра Juden Raus! («Евреи — вон отсюда!»), где победителем объявлялся тот, кто выгнал и лишил имущества больше всего евреев. 
Сегодня же компьютерные игры де факто стали средой распространения цифрового манипулятивного и пропагандистского контента, встав в один ряд с такими традиционными инструментами манипуляции и пропаганды, как кинематограф, литература, реклама и средства массовой информации. Борьба за умы посредством формирования собственной альтернативной псевдореальности для общества, имеющей собственные смыслы, символы, ценности, модели представлений и соответствующие им модели поведения, на сегодняшний день становится одним из ключевых инструментов влияния на массовое сознание. 
Неслучайно еще штаб Б. Обамы, занимавшийся предвыборной президентской кампанией, выкупил права на политическую пропаганду в компьютерных играх, что позволило привлечь на его сторону значительную часть американских геймеров. 
По сути, то, какие характеристики будет иметь массовое мнение относительно тех или иных событий, явлений, процессов объективной действительности, становится результатом пропагандистской деятельности интересантов политического управления. 
Очевидно, что такого рода «форматирование» массового сознания и приведение его к удобному для интересантов пропагандистского воздействия состоянию, формирование новых массовых стереотипов и представлений о социально-политической реальности, трансформация традиционных ценностей и смыслов позволяют в широких пределах осуществлять политическое управление на глобальном уровне и достигать необходимых целей в «мягких форматах». 
Одним из наиболее ярких примеров стала компьютерная игра канадских разработчиков Company of Heroes 2 (разработчик — Relic Entertainment, издатель — SEGA), основная идея которой сформулирована разработчиками следующим образом во введении к игре: «Не бойтесь жертвовать новобранцами. Советская доктрина считала, что ради достижения технических или стратегических целей это вполне допустимо»1. 
В основу сюжета созданной канадцами игры положены события Великой Отечественной войны — противостояния СССР и нацистской Германии2. Однако создатели сделали главными врагами русских солдат не солдат Вермахта, истребивших миллионы наших сограж
1 Company of Heroes 2. URL: http://www.companyofheroes.com 2 Cameron Ph. Company of Heroes 2 Review // The Telegraph. 2013. 25 June. 
дан, а советские органы НКВД. Сражения с внешним противником не более чем фон для противостояния трусливого советского офицера и «беспощадного» режима. 
В ходе игрового процесса игрока от лица советского воина заставляют разрушать церкви, дома мирных людей, сжигать из огнеметов дома с советскими жителями внутри, расстреливать собственных солдат, которые помогали выполнять боевую задачу, подрывать мост, не дожидаясь возвращения отряда, сражаясь при этом за Советский Союз, а не за нацистов1. При этом убийство немецкого пулеметчика, сдавшегося после многочасового расстрела русских войск из защищенной позиции, кинематографично обыгрывается как неимоверная жестокость и одно из самых чудовищных воспоминаний главного героя: о ненасытной кровожадности русских офицеров. Жестокие диалоги, видеоролики и кровавые сцены с участием НКВД переведены и озвучены с тщательным вниманием к деталям. 

Сцена Company of Heroes 2, где работник расстреливает советского солдата 
В этой же игре в позитивном ключе показаны американские солдаты, спасающие мирных граждан и ведущих боевые действия против нацистов на фоне отказывающихся воевать советских войск. 
1 Арсенин Р. Переписали историю // Самарские известия. 2013. 30 июля. № 132 (6561). 
С учетом того, что сама игра претендует на правдоподобное описание реальных исторических событий, молодые пользователи получают мощный пропагандистский импульс в игровой форме, посредством которого у миллионов игроков формируется соответствующее мировоззрение, представление об исторических событиях, личное отношение к странам, принимавшим участие в боевых действиях. 
Очевидно, что таких игр было создано достаточно много, и с их помощью удалось и удается на сегодняшний день охватить пропагандистским воздействием сотни миллионов людей по всему миру. 
Представляется неслучайным, что основная манипулятивная и пропагандистская активность в играх проявляется именно в отношении исторических событий, так как, по нашему представлению, данные игры являются инструментом для осуществления первого этапа трансформации массовых представлений о событиях Второй мировой войны. 
Параллельно в игровом пространстве осуществляется дискредитации СССР и современной России. Примечательно, что, как показывает анализ современной игровой индустрии, в большинстве случаев пользователям популярных шутеров и стратегий с аудиторией в сотни миллионов человек по всему миру предлагается, как правило, универсальный ролевой сценарий игры за американского солдата, который защищает свободу, демократию и глобальный мировой порядок, стреляя в людей в какой-либо ближневосточной, центральноамериканской или восточноевропейской стране, включая Россию. Политические лидеры и режимы данных стран представлены в игровых сюжетах в крайне нелицеприятном виде. При этом именно русские, по данным отраслевых аналитиков, чаще всех других народов изображаются как злодеи и агрессоры в играх, имеющих мировую популярность. 
Так, сюжет игры Operation Flashpoint. Cold War Crisis повествует о выдуманных событиях периода холодной войны. Начинается сюжет с формирования с негативного образа СССР как агрессора: войска СССР захватили территории близлежащих стран, терроризируют проживающих там людей и убивают персонажей, борющихся за освобождение своих стран. США вмешиваются в конфликт для освобождения территорий. Таким образом, США предстают в образе героя-освободителя, отстаивающего демократические ценности и свободу беззащитных перед агрессором людей. 
Изначально разработчики игры предлагают играть на стороне США против СССР, не оставляя ему выбора. Так, формируя образ врага в лице СССР, сценаристы формируют негативное отношение игроков по отношению к СССР. Сформировав отрицательный имидж СССР (и России как правопреемницы), разработчики формируют антироссийскую модель поведения игрока: на протяжении игры необходимо убивать русских офицеров, бомбить советские аэродромы, базы, сбивать русские самолеты. 
Эстонские разработчики, в свою очередь, выпустили игру «Товарищ Пуу, завоевывающий Эстонию» (Seltsimees Puu Eestit vallutamas). На упаковке карикатурный, но вполне узнаваемый портрет Президента РФ Владимира Путина. В аннотации к игре указано: «Сюжет игры начинается с того, что в Эстонию вторглось мистическое лицо, товарищ Пуу, который с помощью молниеносной атаки завоевал почти всю страну. Задача игроков соревноваться друг с другом и выяснить, кто сможет первым освободить всю Эстонию и выбить из нее тов. Пуу». 

Очевидно, что данная игра разработана в рамках информационно-пропагандистского тренда, связанного с «агрессивными планами России и Президента Владимира Путина» в отношении стран Балтии. 
Весьма примечательной является игра Freedom Fighters, в которой СССР в 1945 году завершил войну, просто сбросив атомную бомбу на Берлин. Теперь же по сюжету зомбированные злые русские нападают на оплот мировой демократии — США. 
В первой части игры Tom Clancy’s Ghost recon игроку необходимо управлять спецподразделением, в задачи которого входит уничтожение террористов и военных преступников в СНГ, преимущественно на территории России. Игра начиналась со спецоперации секретного отряда в Грузии, затем он перемещался в Южную Осетию, Латвию, Литву, и заканчивалось все борьбой с русскими повстанцами и мятежниками за демократические свободы. 
В вышедшей в 2012 году версии Tom Clancy’s Ghost recon: Future soldier игрокам предлагается победить мировое зло в его логове России и провести военные операции в Мурманской, Калининградской, Архангельской областях, в Дагестане, Карачаево-Черкесии, Арктике, Москве и Приморском крае. Сценарий всех игр этой серии был написан по одноименному произведению американского писателя Т. Клэнси, который эксплуатировал антисоветскую (антироссийскую) тематику в своих романах и был популярен в годы холодной войны в США. 
В игре Call of duty игроки сражаются в роли американского солдата на европейском фронте Второй мировой войны, на Тихом океане, во Вьетнаме и воюют с русскими захватчиками, вторгшимися на территорию США (Call of duty: Modern warfare 3). Во вторую часть Modern warfare, вышедшей в 2009 году, разработчиками игры была включена миссия под названием «Ни слова по-русски», в ходе которой игроку предлагалось принять роль русского террориста и осуществить расправу в вымышленном московском аэропорту имени Имрана Захаева над мирными гражданами, а также сотрудниками полиции и ФСБ: группа террористов, вооруженная пулеметами и неограниченным запасом патронов, расстреливала толпы посетителей и полицию аэропорта, а когда прибывал спецназ ФСБ, то его тоже ждала участь жертвы. 
Таким образом, мы являемся свидетелями комплексной широкомасштабной информационной работы на глобальном уровне по негативизации массового восприятия СССР и России, включая деятельность по переписыванию истории Второй мировой войны. И вполне очевидным нам представляется тот факт, что уже в ближайшее время мы станем очевидцами новых шагов по отрицанию роли СССР и советского народа в освобождении Европы от фашизма, дискредитации советских войск, трансформации СССР в агрессора, а также героизации тех сил и людей, деятельность которых по итогам Нюрнбергского процесса была признана преступной. 
При этом в полном соответствии с концепций пошагового изменения общественных настроений и представлений те представления, которые еще вчера казались немыслимыми и невозможными, а сегодня представлены в качестве альтернативной точки зрения на исторические события, завтра при соответствующей технологической поддержке могут стать популярными, а впоследствии — общепринятыми в глобальном масштабе. 
Безусловно, применение данной технологии требует определенных временных ресурсов для постепенной пошаговой трансформации массовых представлений относительно любых фактов, событий и процессов в социальной и общественно-политической сферах. 
И, как можно заметить, в глобальном публичном пространстве наблюдаются активные средне- и долгосрочные процессы воздействия на общественное сознание, уже приносящие свои плоды в виде легализации эфтаназии в Европе, перевода возможности каннибализма из неприемлемого в радикальный статус, детабуирования инцеста в Скандинавских странах, популяризация и придание статуса «нормы» гомосексуальным отношениям и т. д. 
Очевидно, что такого рода «форматирование» массового сознания и приведение его к удобному для интересантов манипулятивного воздействия состоянию, формирование новых массовых стереотипов и представлений о социально-политической реальности, трансформация традиционных ценностей и смыслов позволяют в широких пределах осуществлять политическое управление на глобальном уровне и достигать необходимых целей в «мягких форматах», формируя модели «правильной» реальности и «правильного» поведения, а также конструируя яркие образы врагов, представляющих угрозу и подлежащих уничтожению. 
Пошаговое изменение массовых представлений населения большинства развитых стран является на сегодняшний день трендом в процессах глобального политического управления, позволяющим без применения военной силы вести при помощи манипулятивных технологий информационную борьбу со странами-мишенями, к числу которых западные интересанты относят, несомненно, и Россию. 
Технологии пропаганды в политическом управлении 
Политическая пропаганда традиционно является одним из инструментов формирования массовых ценностей, смыслов и символов, необходимых для эффективного управления общественным сознанием и поддержания политической стабильности. 
Процессы любого типа управления, включая политическое, реализуются в соответствующем ему ценностно-смысловом пространстве, определяющем содержательное наполнение и идеологические особенности управленческой деятельности. 
Ценностно-смысловые и идеологические компоненты самого политического управления выступают в качестве мощного фактора влияния на целеполагание, характер и последующую интерпретацию результатов управленческого воздействия. 
В свою очередь, ценности и смыслы, внедренные в общественное сознание, самым непосредственным образом влияют на восприятие населением социально-политической реальности, а также на формирование тех или иных моделей политического поведения1. 
В связи с этим формирование и защита ценностно-смысловых пространств становятся одной из важнейших задач политического управления, так как разрушение либо трансформация традиционных 
1 См.: Куныциков C. B. Идеология в системе ценностных смыслов // Политическая культура и политические процессы в современном мире: методология, опыт эмпирического исследования: сб. науч. ст. Екатеринбург, 2004. С. 142–146. 
ценностей и смыслов неизбежно влечет за собой существенные изменения в содержательном наполнении общественно-политических процессов, приводит к неэффективности функционирования политических институтов власти и вызывает кризис политических режимов, вынужденных существовать в изменившихся условиях. 
С развитием Интернета как пространства политических коммуникаций и появлением соответствующих информационно-коммуникационных технологий значительно расширились возможности управления общественным сознанием и традиционными ценностносмысловыми пространствами, что во многом предъявляет к процессу политического управления новые требования, связанные с поддержанием и защитой традиционных для нации ценностей и смыслов. 
При этом очевидным является тот факт, что любые общественнополитические ценности и смыслы формируются на основе информационно-коммуникационных процессов, предполагающих выработку, трансляцию, распространение и внедрение в общественное сознание определенного информационного контента. 
Как пишет В. П. Пугачев, современные информационно-коммуникационные технологии «делают технически возможными не только систематическую идеологическую индоктринацию, тотальное “промывание мозгов”, но и управление индивидуальным и групповым, массовым сознанием и поведением»1. 
Ввиду этого существенную роль в процессах политического управления играют технологии убеждающей коммуникации и воздействия на ценностно-смысловые характеристики общественного сознания, включая такую форму убеждающей коммуникации, как пропаганда, являющуюся, по мнению Г. И. Колесниковой, естественным элементом политической жизни любого общества2. 
Коммуникационные технологии пропагандистского влияния на общественное сознание в онлайн-пространстве интенсивно используются в процессе современного политического управления на глобальном уровне. 
Новые механизмы коммуникации, возможность выстраивания разнообразных коммуникативных связей между пользователями, возможность комплексного использования широкого арсенала мультимедийных форматов информации значительно увеличивают пропагандистский потенциал Интернета как пространства политических коммуникаций3. 
1 Пугачев В. П. Информационный тоталитаризм как перспектива либеральной демократии XX века // На рубеже веков. 1997. № 4. С. 54. 
2 Колесникова Г. И. Социальный механизм манипуляции сознанием личности. М.: Директ-Медиа, 2014. С. 13. 
3 Дзялошинский И. М. Пропаганда в системе гражданских коммуникаций // Системные изменения в массовых коммуникациях и медиатекст. М.: Изд-во РГСУ, 2011. С. 4–46 
В связи с этим нам представляется необходимым рассмотреть содержание феномена пропаганды применительно к изучению возможностей осуществления пропагандистского влияния в интернет-пространстве. 
Основатель Чикагской школы социологии Г. Лассуэлл определял пропаганду как «управление коллективными установками за счет манипуляции значимыми символами»1. 
В свою очередь, известнейший американский специалист Э. Бернейс, ставший одним из родоначальников Public Relations и современной науки массового убеждения, видел в пропаганде «последовательную, достаточно продолжительную деятельность, направленную на создание или информационное оформление различных событий с целью влияния на отношение масс к… идее или группе»2. 
Современную пропаганду Бернейс представлял как спланированное информационное воздействие на массовое сознание с целью формирования общественного мнения3. 
При этом Бернейс придерживался позиции, согласно которой «любое сообщество, — социальное, религиозное или политическое — имеющее определенные убеждения и письменно либо устно знакомящее с ними окружающих, занимается именно пропагандой»4. 
Леслав Войтасик, изучая феномен пропаганды, сделал схожий вывод о том, что «основная психологическая цель пропаганды — воздействие на систему идейных, общественных и политических установок людей»5, что позволяет технологически управлять содержательными характеристиками общественного сознания. 
Американские исследователи Г. Джоуэтт и В. О’Доннел определяют пропаганду как «преднамеренную, систематическую попытку сформировать ощущения, манипулировать способностью познания и управлять поведением для достижения ответной реакции, способствующей продвижению к желаемой пропагандистом цели»6. 
Крайне значимой для понимания феномена пропаганды является концепция известного специалиста в области изучения общественного мнения У. Липпманна, который в своей работе «Общественное 
1 Lasswell H. D. The Function of the Propagandist // International Journal of Ethics. Vol. 38. № 3 (Apr., 1928). Р. 258–268. 
2 Бернейс Э. Пропаганда. М.: H-Publishing, 2010. URL: http://www.rc-analitik.ru/ ﬁ le/%7B759ca74c-bd59-4eef-9a6a-300d2503ac24%7D 
3 Bernays E. The Engineering of Consent // Annals of the American Academy of Political and Social Science. 1947. No.1, Vol. 250. P.113-120. 
4 Бернейс Э. Указ. соч. 
5 Войтасик Л. Психология политической пропаганды. М.: Прогресс, 1981. С. 128 
6 Garth S. J., O’Donnell V. J. Propaganda and Persuasion. SAGE Publications, Inc; Fifth Edition (9 Jun. 2011). P. 7. 
мнение» указывает на то, что «необходимым условием существования пропаганды является барьер между обществом и событиями»1. 
Данный барьер — возможность для СМИ манипулировать освещением и интерпретацией событий, так как общество ограничено от этих событий, а СМИ выступают в качестве единственного канала получения информации о нем. Таким образом, Липпманн первым говорит о повестке дня как способе манипулирования общественным сознанием. 
В своей книге Липпманн демонстрирует, что стереотипы, которые транслируются пропагандой, являются естественными для общественного сознания, так как «при составлении мы должны описать, оценить такое количество действий и политических предметов, на которое даже не можем рассчитывать»2. 
Более того, Липпманн утверждает, что стереотипные суждения во многом образуются на основе ограниченной информации, которая поступает из СМИ. Если продолжить линию рассуждения Липпманна, то можно прийти к утверждению, что «псевдосреда», которую создают СМИ, является следствием высокой степени контроля общественнополитической повестки дня. 
Концепция пропаганды Липпманна строится на основе предположения, что человеку сложно разобраться в окружающей социально-политической действительности. Пропаганда выступает, по его мнению, тем фактором, который организует политическую реальность в сознании общества посредством передачи политических стереотипов. 
Общественное мнение в соответствии с подходом Липпманна формируется СМИ при помощи использования той объективной дистанции, которая имеется между фактом и общественным сознанием. Стереотипизированность общественного сознания является следствием объективных взаимоотношений СМИ, политики и общественного сознания. 
Рассматривая проблематику формирования общественного мнения и появление так называемых «всезнающих граждан», Липпманн пришел в своих работах к выводу о существовании в современной практике такого феномена как «фантом общественного мнения»3, который основан, прежде всего, на массовых предрассудках, стереотипах и мифах, что превращает так называемое общественное мнение в неадекватную модель массового восприятия социально-политической действительности. 
Еще один подход к пониманию пропаганды принадлежит французскому ученому Ж. Эллюлю, который в своей книге «Пропаганда. 
1 Communication Theory. URL: http://commons.wikimedia.org/wiki/File: Communi cation_Theory.pdf 
2 Communication Theory. 
3 Lippmann W. The phantom public. Transaction Publishers; Reprint edition, 1993. 
Формирование человеческих установок» приходит к выводу, что «пропаганда — это набор методов, используемый организованной группой, которая хочет вызвать активное или пассивное участие в ее действиях массы людей, психологически объединенных за счет психологических манипуляций и являющихся частью одной организации» 1. 
Концепция пропаганды Эллюля предполагает, что эффективная пропаганда имеет последовательную и продолжительную природу и затрагивает все аспекты жизнедеятельности общества. При этом, говоря о феномене политической пропаганды, Ж. Эллюль определяет ее как пропаганду, используемую теми, кто обладает политической властью для достижения определенных целей. 
В книге «Технологическое общество»2 Эллюль рассматривает пропаганду в качестве формы техники (в данном случае техника используется в самом широком смысле как совокупность методов и средств человеческой деятельности, необходимых для производства и направленных на получение определенного результата). 
Таким образом, общество становится объектом технологического производства когнитивной стратегии понимания мира. Пропаганда как совокупность технологий убеждающей коммуникации создает теоретическую базу, которую остается только приложить на практику для получения необходимого результата. Интенсивное использование пропаганды приводит к разрушению способности граждан к проницательности — они привыкают к непротиворечивой стереотипизированной информации, которая поступает к ним посредством СМИ, что приводит к своего рода гипотрофии аналитического аппарата в сознании общественности. 
Для того чтобы пропаганда была эффективной, необходимо использовать стереотипы, которые уже есть в социокультурном пространстве. Чем больше таких стереотипов, посредством которых социум воспринимает мир, тем проще формировать общественное мнение. 
Чем больше человек погружен в социокультурную среду, тем проще осуществлять пропагандистскую деятельность и тем лучше люди расположены к восприятию информации. Ж. Эллюль замечает, что главная задача пропаганды — это трансляция стереотипов и символов, т. е. дополнение или преобразование того символического пространства, в котором существует социум3. 
При этом общество находится в зависимости от стереотипизированных схем пропаганды, и общественное сознание не способно к скептическому восприятию действительности. 
1 Ellul J. Propaganda: the formation of men’s attitudes. N. Y.: Alfred A. Knopf, Inc., 1972. P. 181. 
2 Ellul J. The technological society. N. Y.: Vintage Books, 1967. 
3 Communication Theory. 
Однако в отличие от Липпманна, Эллюль не считал, что общественность нуждается в пропаганде — она скорее ее жертва, поэтому органы, предназначенные для селекции информации и генерации повестки дня, о которых говорил Липпманн, не являются необходимыми для общества. Эллюль не отрицает, что пропаганда имеет сильное влияние на общество, но в отличие от Бернейса, который считал, что ее можно использовать во благо обществу, Эллюль выступает за максимальное ограничение общества от пропаганды. 
В свою очередь, Г. Лассуэлл понимал под пропагандой «управление массовыми коммуникациями для властных целей»1. Поскольку такие цели могут ставиться в различных сферах общественной жизни, то любую пропаганду в какой-то степени можно считать политической. 
Особое внимание Лассуэлл уделил проблеме формирования общественного мнения при помощи пропаганды в условиях демократии. В своей работе Democracy Through Public Opinion2 Лассуэлл исследует влияние пропаганды на общественное мнение и влияние общественного мнения на демократию. Лассуэлл утверждает, что «демократическое правительство воздействует на общественное мнение, и общественное мнение так же воздействует на правительство»3. То, что затрагивает данные отношения между общественным мнением и правительством, так или иначе связано с пропагандой. 
Для Лассуэлла пропаганда выступает как «инструмент тотальной политики вместе с дипломатией, экономическими мероприятиями и вооруженными силами. Ее цель заключается в экономии материальных затрат на мировое господство»4. Современные пропагандисты оперируют значимыми политическими символами через распространение политических стереотипов. 
Одна из наиболее обстоятельных и подробных моделей пропаганды была создана Э. Херманом и Н. Хомским. Они концептуализировали политический феномен пропаганды и описали механизмы функционирования пропаганды в СМИ5. 
Данная модель позволяет объяснить, каким образом происходит манипуляция сознанием общественности и как формируется общественное согласие по актуальным в обществе вопросам. 
1 Lasswell H. D. The Strategy of Soviet Propaganda. Proceedings of the Academy of Political Science. Vol. 24. № 2. The Defense of the Free World (Jan., 1951). Р. 66–78. 
2 Lasswell H. D. Democracy through public opinion. Menasha, Wisconsin: George Banta Publishing Company 1941. 
3 Lasswell H. D. Op. cit. P. 15 
4 Rogers E. M. Histоry of Communication Study. N. Y.: Free Press, 1997. Р. 213–214. 
5 Herman E., Chomsky N. Manufacturing Consent: The Political Economy of the Mass Media. N. Y.: Pantheon Books, 2002. Р. 252. 
Концепция «модель пропаганды» была сформулирована в работе «Как производится согласие: политическая экономия СМИ»1. С позиций данного подхода СМИ являются предприятиями, которые продают другим предприятиям (рекламодателям) специфический товар — аудиторию. 
Отечественные ученые также рассматривали в своих работах феномен пропаганды. Так, российский исследователь П. В. Данилин считает, что «пропаганда работает с массовым сознанием или с сознанием определенной аудитории (лидеров общественного мнения) с целью популяризации идеалов, целей, желаний»2. 
В свою очередь, Д. А. Лучкин указывает на существенное инструментальное отличие пропаганды от других форм политического взаимодействия, так как пропаганда направлена на изменение ценностей, идеалов и убеждений адресата. Другими словами, пропаганда идеологична в том смысле, что транслирует систему взглядов и идей, посредством которых осмысляются общественные отношения, социальные проблемы, конфликты. 
Пропаганда действует, по мнению Лучкина, на фундаментальном уровне функционирования общества. Агентами пропаганды являются социальные институты: армия, политические организации, образование и семья. Пропаганда действует на когнитивную стратегию освоения социальной реальности, которая опирается на ценности и идеалы3. 
В целом, основываясь на существующих подходах, под политической пропагандой мы понимаем целенаправленную информационно-коммуникационную деятельность, направленную на формирование в общественном сознании и распространение в политическом пространстве определенных ценностных и поведенческих моделей, политических установок, символов, стереотипов и представлений о социально-политической реальности, а также когнитивных стратегий восприятия мира, необходимых для управления системой отношений между различными акторами политики и конструирования необходимого субъектам пропагандистского воздействия понимания политической действительности. 
При этом следует констатировать, что стереотипизация поведения является основой процессов политического управления общественным сознанием, а одной из ключевых форм коммуникации, направленной на внедрение стереотипов в сознание людей и, соответственно, на изменение их поведения, является политическая пропаганда. 
1 Herman Е., Chomsky N. Manufacturing Consent. Pantheon Books, 1988. URL: http://www.thirdworldtraveler.com/Herman%20/Manufac_Consent_Prop_Model.html 
2 Данилин П. Идеология, пропаганда и агитация. URL: http://www.liberty.ru/ columns/Professiya-propagandist/Ideologiya-propaganda-i-agitaciya 
3 Лучкин Д. Почему пропаганда не есть PR, а PR не есть реклама. URL: http:// www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/pochemu-propaganda-ne-est-pr-a-pr-ne-estreklama-72375/ 
Массовое поведение формируется при помощи пропагандистского информационно-коммуникационного воздействия на основе конструирования необходимых субъектам политического управления представлений о социально-политической реальности, которые вызывают соответствующие реакции в форме политических действий (включая и бездействие, как одну из форм действия). 
При этом мы считаем, что любые сформировавшиеся общественные представления о социально-политической реальности могут быть трансформированы в необходимом ключе на основе поступающей по каналам политической коммуникации пропагандистской информации. 
В условиях функционирования глобального коммуникационного интернет-пространства, в рамках которого существует значительное число возможностей управления информационным контентом, в том числе и на уровне формирования глобальной картины мира, процессы конструирования, трансляции и внедрения в общественное сознание пропагандистских моделей социально-политической реальности, во многом определяющих дальнейшее политическое поведение масс, становятся ключевыми элементами современной политической борьбы. 
При этом в рамках рассмотрения пропаганды как инструмента современного политического управления особую роль играют интернеттехнологии именно массовой политической коммуникации, так как пропаганда ставит перед собой целью прежде всего формирование у широких масс населения определенных взглядов и идей, внедрение в общественное сознание необходимой социально-политической ориентации. 
Ведя речь о пропагандистском потенциале интернет-пространства, в первую очередь следует отметить, что интернет-ресурсы становятся фактором глобализации и сближения людей независимо от расстояний и государственных границ. Данная тенденция реализует себя через интерактивные площадки Интернета. 
Так, Т. Флю отмечает, что в результате развития технологии новых медиа упрочилась тенденция глобализации, а за счет использования цифровых устройств для осуществления межличностного взаимодействия проблема расстояния теряет свое значение1. 
Информационное пространство в этой связи приобретает новые качества. По замечанию И. Волкмер, сегодня мы наблюдаем реструктуризацию публичной сферы, в которой международные связи отрываются от конкретных политических государственных институтов и имеют характер исключительно общественных отношений2 — новые медиа создают возможность для объединения единомышленников со всего мира. 
1 Flew T. New Media: An Introduction. Oxford University Press. UK, 2008. 
2 Volkmer I. News in the Global Sphere. A Study of CNN and its impact on Global Communication. University of Luton Press; Reprint ed/ (15 Jun. 1999). 
Соответственно, возрастают и возможности осуществления внешней пропаганды, расширяется манипулятивный потенциал онлайнресурсов в связи с появлением возможности непосредственного общения с адресатом в отличие от классического медиапространства, в рамках которого традиционно существует национальная цензура, осуществляемая в первую очередь государством, предпринимающим усилия по блокировке нежелательного контента. 
По мнению Л. Мановича1 и М. Кастельса2, современное интернетпространство выстраивается по принципу глобализации в условиях постиндустриального общества, в котором каждый пользователь может построить свою собственную индивидуальную информационно-коммуникативную среду, самостоятельно выбирая, какими источниками информации и какими площадками для коммуникации пользоваться в повседневной жизни, а также выбрать себе идеологию из большого числа вариантов и находить себе единомышленников в едином интерактивном информационном пространстве. 
По сути, исходя из данной модели, речь идет о необходимости выстраивания конкурентных отношений в коммуникативном интернет-пространстве и отсутствии возможностей доминирования единственного актора политической пропаганды, если, конечно, речь не идет о принудительной блокировке большинства интернет-ресурсов и ограничения внутреннего национального интернет-пространства от внешнего воздействия, как это происходит сегодня, например, в Китае. 
При этом одной из важнейших особенностей политической интернет-коммуникации является то, что пользователь в интернет-пространстве сам может выступать источником пропагандистской информации «для многих». Например, многие лидеры общественного мнения имеют миллионы подписчиков на свои аккаунты, каждый из которых, в свою очередь, является распространителем публикуемого лидерами общественного мнения пропагандистского контента. Таким образом транслируется определенное видение общественно-политической реальности не только своим подписчикам, а более широкой аудитории социальных медиа. 
При этом пропагандистское воздействие осуществляется по вирусному принципу на уровне горизонтального распространения информации по каналам интернет-коммуникации от пользователя к пользователю в отличие от классических схем вертикальной трансляции пропагандистского контента. 
Сами пользователи становятся носителями и распространителями пропагандистских идей в процессе горизонтальных коммуникаций 
1 Manovich L. The Language of New Media. MIT Press, 2001. 
2 Castells M. The Rise of the Network Society. The Information Age. Economy, Society and Culture. Vol. 1. 2nd Edition with a New Preface edition. Wiley-Blackwell, 2009. 
друг с другом. С учетом того, что уровень доверия к информации, полученной по неофициальным каналам от таких же пользователей, значительно выше, чем в случае использования официальных, как правило, ангажированных, медиаресурсов, эффект от такого пропагандистского влияния может быть оценен нами как значительный. 
Неслучайно в рамках осуществления большинства информационных кампаний в сфере публичной политики сегодня активно задействуются именно рядовые онлайн-пользователи, «заражающие» социальное пространство Интернета пропагандистским контентом, распространяя его в своем кругу. 
Большинство социальных медиа, включая социальные сети и блогосферу, в рамках своего функционирования предполагают в первую очередь предоставление широких возможностей пользователям по распространению информации от пользователя к пользователю, в связи с чем мы можем констатировать, что коммуникационная архитектура социальных медиа, имеющих на сегодняшний день сотни миллионов пользователей, значительно увеличивает потенциал пропагандистского воздействия посредством использования горизонтальных коммуникаций пользователей друг с другом. 
В связи с этим нам представляется, что введенный в 1990-е годы Н. Хомским в научный оборот термин mainstream media (MSM)1, который обозначает сильные информационные конгломераты, формирующие новостную повестку и включающие в себя возможность трансляции информации на все самые массовые каналы коммуникации, в современных условиях приобретает новое звучание, поскольку подобного рода информационные конгломераты активно интегрируются в новые медиа и являются площадками для общественных дискуссий и последующего распространения контента самим пользователями. 
Однако, по нашему мнению, сегодня более уместно говорить о mainstream social media, в рамках которых происходит совместное общественное формирование повестки дня и дальнейшая трансляция информации в интернет-пространство самими пользователями. 
С позиций концепции мягкой силы такие mainstream social media являются эффективным инструментом вирусного распространения пропагандистского контента, так как активность акторов политической пропаганды по вбросу в пространство социальных медиа необходимой политической информации, формирование повестки дня под прикрытием общественной инициативы, инициирование необходимых обсуждений в нужном русле, а также обеспечение соответствующей комментарийной активности, включающей в себя наполнение ценностным, символическим, идейным и смысловым содержанием 
1 Chomsky N. What makes mainstream media mainstream // Z Magazine, October 1997. P. 17–23. 
пользовательских комментариев, позволяет проводить эффективное и практически незаметное для пользователей пропагандистское воздействие в онлайн-пространстве в широких масштабах. 
Убежденность пользователей таких медиа в истинности собственных взглядов, которые на самом деле формируются в процессе интернет-коммуникации, предполагает активное убеждение других пользователей в своей правоте и привлечение сторонников, что, в свою очередь, лишь усиливает уровень вирулентности распространяемого пользователями пропагандистского контента, который уже выглядит для большинства, как самостоятельная точка зрения пользователя, и уровень доверия к ней может быть крайне высоким1. 
Как пишет В. Кроссби, новые медиа выступают логическим продолжением традиционной пропагандистской деятельности с единственным отличием: если ранее пропаганда действовала по принципу «один-ко-многим», то пропаганда в новых медиа работает на принципе «многие-ко-многим»2, что значительно повышает ее эффективность. 
Утверждение Х. Арендт о том, что «сила тоталитарной пропаганды заключается в ее способности отсекать массы от реального мира»3 применительно к современным условиям развития интернет-технологий пропаганды позволяет предположить, что в современных условиях функцию отсечения масс от реальности выполняет сетевая пропаганда, с тем лишь отличием, что мы говорим в данном случае уже не о тоталитарных государствах, а о современных демократиях. 
Модель пропагандистской деятельности новых медиа наиболее точно описывается концепцией «инженерии согласия» Э. Бернейса4 с некоторыми существенными оговорками. Инженерия согласия состоит в распланированной пропагандистской деятельности, которая обеспечивает взаимопонимание и гармонию адресата и адресанта. 
Модель пропагандистской деятельности новых медиа не исключает планирование как принцип эффективной и стабильной пропаганды, однако дополняется принципом самоорганизации пропагандистского контента — основным распространителем пропагандистских сообщений являются сами пользователи, которые самостоятельно выбирают привлекательный для них контент. Именно поэтому модель новых медиа можно назвать «самоорганизующейся инженерией согласия». 
Новые площадки коммуникации в интернет-пространстве также рождают и иные эффекты. Так, в новых информационных условиях 
1 Бернейс Э. Указ. соч. 
2 Crosbie V. What is New Media? URL: http://www.sociology.org.uk/as4mm3a.doc 
3 Арендт Х. Истоки тоталитаризма / пер. с англ. И. В. Борисовой, Ю. А. Кимелева, А. Д. Ковалева и др.; послесл. Ю. Н. Давыдова; под ред. М. С. Ковалевой, Д. М. Носова. М.: ЦентрКом, 1996. С. 466. 
4 Бернейс Э. Инженерия согласия // Полис. 2014. № 4. С. 122–131. 
общественность имеет возможность не только наблюдать за общественно-политическим процессом, но и активно участвовать в его обсуждении: на таких ресурсах как Wikipedia, Facebook, YouTube, Twitter, в результате чего новые медиа создают сильнейший психологический эффект идейного единства, в первую очередь, в протестных движениях, что придает протестующим гражданам уверенность в своих силах. 
Как пишет Ф. Говард, «тебе нужно знать, что ты не будешь один, если выйдешь на площадь»1. Таким образом, пропагандистское воздействие многократно усиливается за счет существования массовых носителей мнений, идей, ценностей, символов и смыслов, а также за счет формирования социального одобрения носителей «независимых» точек зрения. 
В прошлом революционные и протестные движения ставили перед собой принципиально иные задачи: максимально широкое распространение посредством СМИ уже имеющихся материалов для пропаганды своих взглядов и моделей поведения масс. Традиционные СМИ являлись единственным способом сформулировать общественный протест, сформировать определенные способы противостояния существующему порядку. 
Новые медиа, основанные на принципах интерактивности и демократичности, стали современной площадкой для агрегации, артикуляции и трансляции интересов и приоритетов различных общественнополитических групп как внутри страны, так и во внешнем пространстве. 
Революционная волна демонстраций и протестов, которая прокатилась по странам арабского мира и Восточной Европы, была проявлением гражданского сопротивления, которое было сформулировано и сформировано в пространстве социальных медиа. Несмотря на то, что не все протестное движение имеет представительство в социальных медиа, это не помешало ему организованно выступить против действующей власти. 
Исследователи революций арабской весны считают, что революционные процессы имеют объективную социально-экономическую основу, и в качестве причин выдвигают следующие: коррупция, экономический кризис, социальная несправедливость, а также угнетение прав и свобод человека. 
Принято считать, что пропагандистская деятельность в новых медиа является не причиной революции, а только катализатором, который агрегировал существующие оппозиционные настроения. 
Однако следует заметить, что данная точка зрения не раскрывает подлинного революционного значения новых медиа, которое заключается, прежде всего, в том, что новые медиа создают революционный дискурс, который создает общественно-политическую реальность и стимулирует пользователей новых медиа к активным действиям. 
1 Hunter E. The Arab Revolution and Social Media. URL: http://ﬂ ipthemedia.com/ index.php/2011/02/the-arab-revolution-and-social-media/ 
Так, теоретик структуралистского марксизма Луи Альтюссер отрицал факт того, что в дихотомии «базис — надстройка» первичное значение имеет экономический базис1: с точки зрения Альтюссера, надстройка первична, так как именно надстройка концептуализирует экономический базис, и только определенный таким образом экономический базис влияет на неэкономические отношения общества. 
Следуя этой логике рассуждений, можно утверждать, что первичной причиной арабской весны выступала пропагандистская деятельность новых медиа. 
По итогам анализа практики использования пропагандистских технологий применительно к осуществлению политического управления можно сделать вывод о том, что основными задачами пропагандистов являются: 
 дискредитация национальной политической элиты и руководства государств-мишеней в общественном сознании;  создание максимально реалистичного образа врага в лице государства и ключевых представителей власти;  конструирование одномерных и ограниченных когнитивных моделей политической реальности; 
 формирование моделей протестного поведения с их последующей радикализацией и мобилизация на основе данных моделей протестных групп населения для участия в революционных действиях; 
 популяризация ценностей, символов и смыслов, отличающихся от традиционных для данного государства и необходимых акторам пропагандистского воздействия для достижения поставленных политических целей; 
 распространение альтернативных существующему политическому режиму в государстве-мишени политических идей и их внедрение в общественное сознание; 
 популяризация проводимой интересантами пропагандистского воздействия политики и формирование массовой поддержки осуществляемых ими действий населением стран-мишеней; 
 создание виртуальных образов противника для населения собственных стран с целью формирования псевдореальности, отвечающей потребностям и интересам государств — инициаторов пропагандистского воздействия; 
 обеспечение стабильности собственных политических режимов за счет внедрения устойчивых ценностей и смыслов, популяризирующих и легитимирующих политическую деятельность государства. 
1 Althusser L. The Future Lasts Forever. N. Y.: The New Press. 1993. 
Завершая рассмотрение особенностей применения методов и технологий пропаганды в современном политическом управлении, следует сделать вывод о том, что пропаганда активно используется в инструментальном аспекте для осуществления политических проектов по воздействию на общественное сознание как внутри стран, так и для реализации программ внешней информационно-коммуникационной агрессии в национальных информационных сегментах стран-мишеней. 
При этом основной целью пропагандистских сообщений, а также коммуникативных и когнитивных технологий создания пропагандистского контента является трансляция представления о политической реальности с его когнитивными и эмоциональными составляющими, предполагающими определенный способ действия. 
Следует отметить, что когнитивные и коммуникативные технологии тесно связаны между собой. Если когнитивные технологии дают представление о том, каким образом субъекты пропагандистского воздействия обрабатывают информацию о реальности для создания необходимых коннотаций и интерпретаций, то коммуникативные технологии регламентируют эффективные способы трансляции пропагандистского сообщения в общем пространстве коммуникации. 
Характерной особенностью данных технологий является их универсальность и возможность многократного применения в процессе воздействия на общественное сознание, что обеспечивает их присутствие во всех каналах массовой коммуникации, как в традиционном информационно-коммуникационном пространстве, так и в сети Интернет, а также обусловливает высокий потенциал интернет-пропаганды в процессах современного политического управления. 
Что же касается сетевого пропагандистского воздействия, то в интернет-пространстве авторство пропагандистской деятельности размывается — каждый пользователь, используя сложившийся дискурс описания и объяснение общественно-политической реальности, сам становится пропагандистом политического действия. 
В этой связи на первый план выходят технологии создания содержательных схем, которые позволяют навязать необходимые социально-политические интерпретации, а при помощи информационнокоммуникационных технологий решается вопрос о способе подачи пропагандистского контента, сформированного в соответствии со сконструированными когнитивными схемами. 
Контрольные вопросы и задания 
1. 
Раскройте содержание и особенности политической манипуляции. 

2. 
Опишите роль СМИ в процессе политической манипуляции. 

3. 
Раскройте содержание основных методов манипуляции общественным сознанием. 

4. 
Проанализируйте медиаконтент средств массовой информации на предмет диагностики политической манипуляции. 

5. 
Приведите примеры использования методов манипуляции в реальной политической практике. 

6. 
Раскройте сущность технологии «Окно Овертона». Приведите примеры ее применения в современной политической практике. 

7. 
Предложите механизмы минимизации манипулятивного воздействия на общественного сознание со стороны СМИ. 

8. 
Раскройте сущность феномена политической пропаганды. 

9. 
Раскройте роль и особенности использования технологий политической пропаганды в современной практике. 

10. 
Опишите основные пропагандистские задачи в современном политическом управлении. 


Рекомендуемая литература 
1. 
Анохина Н.В. Влияние средств массовой информации на электоральное поведение: основные подходы // Социология. 2005. № 1. 

2. 
Бергер П., Лукман Т. Социальное конструирование реальности. М.: Медиум, 1996. 

3. 
Бернейс Э. Пропаганда. М.: H-Publishing, 2010. URL: http://www.rc-analitik. ru/ﬁ le/%7B759ca74c-bd59-4eef-9a6a-300d2503ac24%7D. 

4. 
Бернейс Э. Инженерия согласия // Полис. 2014. № 4. 

5. 
Бодрийяр Ж. Симулякры и симуляция. М.: Постум, 2017. 

6. 
Бодрийяр Ж. В тени молчаливого большинства, или Конец социального. Екатеринбург: Изд-во Уральского ун-та, 2000. 

7. 
Борецкий Р. В бермудском треугольнике ТВ. М.: Икар, 1998. 

8. 
Вершинин М.С. Политическая коммуникация в информационном обществе. СПб., 2001. 

9. 
Войтасик Л. Психология политической пропаганды. М.: Прогресс, 1981. 

10. 
Володенков С.В. Потенциал и особенности технологий интернет-пропаганды в современном политическом управлении // Информационные войны. 2017. № 2. 

11. 
Володенков С.В. Особенности и возможности применения технологий интернет-пропаганды в политическом управлении // PolitBook. 2016. № 4. 

12. 
Володенков С.В. Современная политическая коммуникация как инструмент манипулирования общественным сознанием // Вестник Московского университета. Сер. 12. Политические науки. 2012. № 5. 

13. 
Володенков С. В., Федорченко С.Н. Окно Овертона — манипулятивная матрица политического менеджмента // Обозреватель — Observer. 2015. № 4. 

14. 
Дзялошинский И.М. Пропаганда в системе гражданских коммуникаций // Системные изменения в массовых коммуникациях и медиатекст. М.: Изд-во РГСУ, 2011. 

15. 
Доценко Е.Л. Психология манипуляции. М.: ЧеРо, 1997. 

16. 
Евгеньева Т.В. Технологии социальных манипуляций и методы противодействия им. СПб.: Питер, 2007. 

17. 
Кара-Мурза С.Г. Манипуляции сознанием. М.: Эксмос, 2007 

18. 
Кара-Мурза С.Г. Власть манипуляции. М.: Академический проект, 2007. 

19. 
Колесникова Г.И. Социальный механизм манипуляции сознанием личности. М.: Директ-Медиа, 2014. 

20. 
Куныциков C.B. Идеология в системе ценностных смыслов // Политическая культура и политические процессы в современном мире: методология, опыт эмпирического исследования: сб. науч. ст. Екатеринбург, 2004. 

21. 
Лернер М. Развитие цивилизации в Америке. М., 1992. 

22. 
Паренти М. Демократия для немногих. М., 1990. 

23. 
Почепцов Г.Г. Информационные войны. М.: Рефл-Бук, 2000. 

24. 
Пушкарева Г. В. Политический менеджмент: учебник и практикум для академического бакалавриата. М.: Юрайт, 2014. 

25. 
Самохвалова В. «Массовый человек» реальность современного информационного общества: материалы конференции «Проблема человека: мультидисциплинарный подход». М., 1998. 

26. 
Синюшкин В. Технологии работы со СМИ в политических кампаниях. М., 1997. 

27. 
Соловьев А.И. Политология. Политическая теория. Политические технологии. М.: Аспект Пресс, 2000. 

28. 
Соловьев А. И., Пугачев В.П. Введение в политологию. М.: Аспект-Пресс, 2000. 

29. 
Фромм Э. Бегство от свободы. М.: АСТ, 2000. 

30. 
Цуладзе А. Большая манипулятивная игра. М.: Алгоритм, 2000. 

31. 
Цуладзе А.М. Политические манипуляции, или Покорение толпы. М.: Университет, 1999. 

32. 
Швидунова А. СМИ как субъект политического процесса и инструмент политических технологий. URL: http://www.pr-club.com/pr_lib/pr_raboty/ earlier/techn_13.htm. 

33. 
Шестопал Е.Б. Политическая психология: учебник. М.: Аспект-Пресс, 2018. 

34. 
Шиллер Г. Манипуляторы сознанием. М.: Мысль, 1980. 

35. 
Ядин Д. Маркетинговые коммуникации: Современная креативная реклама / пер. с англ. М.: ФАИР-ПРЕСС, 2003. 

36. 
Янбухтин Э. Х. Единая Россия. Технологии успешной избирательной кампании. М.; СПб: Вершина, 2008. 

37. 
Castells M. The Rise of the Network Society. The Information Age. Economy, Society and Culture. Vol. 1. 2nd Edition with a New Preface edition. Wiley-Blackwell, 2009. 

38. 
Dreher R. Jumping Through The Overton Window // The American Conservative, 2014. 

39. 
Flew T. New Media: An Introduction. Oxford University Press. UK, 2008. 

40. 
Herman E., Chomsky N. Manufacturing Consent: The Political Economy of the Mass Media. N. Y.: Pantheon Books, 2002. 

41. 
Lippmann W. The phantom public. Transaction Publishers; Reprint edition, 1993. 


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНТЕРНЕТ-КОММУНИКАЦИЙ В СОВРЕМЕННЫХ ПОЛИТИЧЕСКИХ КАМПАНИЯХ 
В отличие от любой иной революции, ядро трансформации, которую мы переживаем теперь, связано с технологиями обработки информации и коммуникацией. Для этой революции информационная технология является тем же, чем новые источники энергии были для индустриальных революций. 
Мануэль Кастельс 
В условиях, когда компьютер расширил могущество личности, граждане могут более эффективно следить за действиями своих правительств, нежели правительства могут следить за действиями граждан. 
Джон Нэсбит и Патриция Эбурдин 
Влияние современных информационнокоммуникационных интернет-технологий на современный политический процесс 
Центральное положение, занимаемое Интернетом во многих областях общественной, экономической и политической деятельности, равнозначно по своему значению маргинальности всех тех, кто не имеет доступа к Интернету. 
Мануэль Кастельс 
Принято считать, что мы живем в информационную эпоху. Однако если внимательно проанализировать тенденции последних лет, то можно смело утверждать, что данное представление уже не определяет в полной мере специфику сегодняшнего дня. Несмотря на значительный рост объемов информации, доступной для потребления людьми, сегодня более уместно говорить о том, что мы переживаем период уже коммуникационной революции, предоставляющей специалистам новые, альтернативные инструменты для осуществления коммуникации с целевыми аудиториями. 
Именно современные технологии коммуникации определяют на данный момент специфику распространения и формы потребления информации, позволяя совершенно в немыслимых ранее форматах осуществлять информационно-коммуникационное взаимодействие между конечными пользователями. Важным фактом становится то, что сама коммуникация приобретает самостоятельное смысловое и политическое значение, влияя на восприятие транслируемой посредством коммуникационных технологий информации. 
Политическая информация вне контекста возможностей ее использования в процессах коммуникационного взаимодействия, по нашему мнению, теряет свою традиционную ценность. Напротив, основной ценностью, в том числе и политической, сегодня выступает возможность коммуникационного взаимодействия, в связи с чем современные коммуникационные технологии нацелены на формирование эффективных глобальных форм коммуникации, создании новых механизмов коммуникационного взаимодействия. 
Таким образом, следует констатировать, что технологические трансформации в информационно-коммуникационной сфере выступают в качестве мощного фактора, влияющего на общественнополитическое развитие1. 
Например, феномен социальных сетей, активно развивающихся сегодня в интернет-пространстве, и имеющих аудиторию в десятки миллионов человек каждая2, во многом определяет то, каким образом получает информацию и как взаимодействует с другими людьми отдельный современный человек. 
При этом важно подчеркнуть, что данные коммуникационные технологии нацелены не на рост объемов доступной информации, а именно на развитие разнообразных инновационных и эффективных форм массовой коммуникации и обмена информацией между участниками коммуникации. 
Нет сомнения, что в ближайшие годы основные технологические разработки в сфере политического управления будут посвящены именно созданию и дальнейшему развитию средств, способов, механизмов и технологий массовой коммуникации. 
1 Черешкин Д. С., Смолян Г. Л. Сетевая информационная революция // Информационные ресурсы России. 1997. № 4. С. 15–18; Чернов А. А. Становление глобального информационного общества: проблемы и перспективы. М.: Дашков и К, 2003; Кочетов А. Н. Влияние Интернета на развитие общества // Информационное общество. 1999. № 5. С. 43–46. 
2 В общей совокупности число пользователей основных социальных сетей в мире достигло по экспертным оценкам более миллиарда человек и эта цифра постоянно возрастает. 
Можно констатировать, что в технологически развитых демократиях доступные для коммуникации новые технологии существенным образом изменили и будут изменять и способы воздействия на общественное мнение в рамках современных политических кампаний, все активнее проникая в основные сферы жизни общества, трансформируя способы коммуникации как внутри его, так и между обществом и властью, изменяя модели поведения как коммуникаторов, так и целевых аудиторий коммуникации, что неизбежно приведет и уже приводит к существенному изменению способов и моделей ведения современных политических кампаний, а также осуществления политического управления на государственном уровне. 
Как показывает анализ актуальной политической практики, по мере проникновения интернет-технологий коммуникации в политическое пространство меняются модели и механизмы взаимодействия власти и общества, создаются новые публичные институты, функционирующие на основе современных форм коммуникации (например, институты «Открытых Правительств» в различных странах, онлайнпартии и сетевые общественные организации, порталы государственных и муниципальных услуг, площадки для проведение электронных референдумов1), появляются новые возможности влияния как на представителей власти, так и на политические институты в целом. 
Однако, несмотря на кажущуюся открытость и нейтральность интернет-пространства, его влияние на формирование массовых представлений о социальной реальности среди интернет-пользователей крайне глубоко. 
Развитие современных онлайн-инструментов коммуникации уже приводит к усилению политического влияния определенных социальных групп. Так, глобальные компьютерные сети и Интернет в частности серьезно изменили возможности и силу транснациональных общественных движений. Они позволили сформировать глобальное гражданское общество, типичными проявлениями которого стали, например, движения антиглобалистов или Гринпис2. 
Не менее важным следствием информационно-коммуникативной революции являются изменения в общественном сознании, имеющие далеко идущие последствия в аспекте распределения власти в обществе. Об этом начали говорить в свое время еще представители так называемой «медийной теории». Исходя из положений данной теории, известный американский теоретик в области массовой коммуникации П. Хейер считал, что средства хранения и передачи информации не являются нейтральными, а «способ организации и передачи наших 
1 Например, столичный портал «Активный гражданин» (https://ag.mos.ru/). 
2 Deibert R. J. Parchment, Printing and Hypermedia: Communications in World Order Transformation. N. Y.: Columbia University Press, 1997. 
знаний о мире сильнейшим образом влияет на природу восприятия мира и то, каким образом мы познаем мир»1. Данное представление во многом созвучно известному маклюэновскому выражению the medium is the message (средство коммуникации — это сообщение). 
А идея мира как «глобальной деревни», в которой ничего нельзя скрыть, и все ответственны за все, высказанная представителем торонтской школы коммуникативистики Маршаллом Маклюэном, приобретает сегодня особую актуальность. Как писал Маклюэн, в новой электронной информационной среде уже невозможно будет игнорировать мнение меньшинства, когда «слишком много людей знают многое друг о друге… новая среда требует участия и совместной серьезной работы»2. 
Другой сторонник медийной теории, известный специалист Р. Дейберт в своей книге «Пергамент, печать и гипермедиа: Коммуникации в процессе трансформации мирового порядка» приходит к заключению, что «…поскольку коммуникации являются жизненно важной частью человеческого существования, постольку любые изменения в способах коммуникации имеют существенные последствия для распределения власти внутри общества, для изменения индивидуального и социального сознания, а также для пересмотра общественных ценностей»3. 
Кроме того, нельзя не заметить надвигающийся кризис в сфере массовых политических коммуникаций, который неизбежно приведет к необходимости смены моделей массовой коммуникации, а также к изменению содержания самого понятия «масса». 
С точки зрения сторонников традиционного подхода, масса всегда представляется аморфной, в ней отсутствует структура, а состав массы не определен и существенно размыт. 
Кроме того, в классическом понимании масса внесоциальна — в ней нет границ между социальной, религиозной, демографической принадлежностью. 
Если же посмотреть на современное интернет-сообщество, то его уже нельзя назвать массой, даже несмотря на многомиллионную аудиторию пользователей Интернета. 
В первую очередь, интернет-сообщество четко структурировано на уровне горизонтальных связей и не является той аморфной массой, модели коммуникации с которой разрабатывались в рамках классических теорий политической коммуникации. 
Функционирование многочисленных тематических сообществ в онлайн-пространстве структурирует интернет-пользователей по 
1 Heyer P. Communications and History: Theories of Media, Knowledge, and Civilization. N. Y.: Greenwood Press, 1988. 
2 McLuhan M. The Medium is the Massage: An Inventory of Eﬀects. N. Y., 1967. 
3 Deibert R. J. Op. cit. 
группам, в которых можно в большинстве случаев четко выделить социальные, демографические, религиозные и иные характеристики, что также выделяет интернет-сообщество в отдельный феномен современной общественной жизни. 
Таким образом, мы можем констатировать, что интернет-сообщество — это не масса в ее традиционном понимании, что неизбежно приводит нас к выводу о том, что существующие сегодня традиционные модели массовой коммуникации не будут работать, либо же будут работать совершенно по иной логике в рамках интернет-пространства. 
При этом необходимо отметить, что, по мнению Л. Мановича1 и М. Кастельса2, современное интернет-пространство выстраивается по принципу глобализации в условиях постиндустриального общества, в котором каждый пользователь может построить свою собственную индивидуальную информационно-коммуникативную среду, самостоятельно выбирая, какими источниками информации и какими площадками для коммуникации пользоваться в повседневной жизни, а также выбрать себе идеологию из большого числа вариантов и находить себе единомышленников в едином интерактивном информационном пространстве. 
И нам еще предстоит выявить и проанализировать те долгосрочные тенденции в изменении общественного сознания, которые связаны с внедрением в современную практику новых технологий массовой коммуникации. Очевидно одно — политический процесс и политическое управление, ориентированные на использование традиционных каналов массовой коммуникации, будут все больше и больше трансформироваться по мере появления и распространения все новых и новых каналов массовой политической коммуникации в интернет-пространстве. 
Глобальная тенденция изменения способов коммуникации может коренным образом изменить и разделить и само общество. Так, известный итальянский философ У. Эко, анализируя происходящие в результате информационно-коммуникационной революции изменения в мире, пришел к выводу, что уже в ближайшем будущем наше общество разделится на две основные группы: тех, кто смотрит только телевидение, то есть получает готовые образы и готовое суждение о мире, потребляет готовый информационный продукт без критического осмысления получаемой информации, и тех, кто будет способен отбирать и обрабатывать информацию посредством компьютера. Тем самым начинается разделение культур, существовавшее во времена Средневековья: между теми, кто способен был читать рукописи и, зна
1 Manovich L. The Language of New Media. MIT Press, 2001. 
2 Castells M. The Rise of the Network Society. The Information Age. Economy, Society and Culture. Vol. 1. 
чит критически осмыслять религиозные, философские и научные вопросы, и теми, кто воспитывался исключительно посредством образов в соборе — отобранных и одобренных их творцами1. 
Наглядным примером являются данные о дифференциации американских избирателей на выборах президента США в 2016 году в аспекте их информационных предпочтений в ночь выборов2: 

Данные об информационных предпочтениях американских избирателей в 2016 году в ночь выборов Президента США 
Данные социологических исследований демонстрируют, что и российское общество неуклонно дифференцируется по источникам получения информации, а также по уровню доверия к ним. Так, жители российских сел на сегодняшний день получают новостную информацию преимущественно из средств традиционных массовой информации, в особенности из новостей центральных телеканалов, в то время как жители крупных городов склонны больше пользоваться интернет-источниками и ресурсами социальных медиа3. 
1 Эко У. От Интернета к Гуттенбергу: текст и гипертекст. Отрывки из публичной лекции в МГУ // Новое литературное обозрение. 1998. № 32. 
2 http://www.pewresearch.org/fact-tank/2016/11/21/tv-still-the-top-source-forelection-results-but-digital-platforms-rise/ft_16-11-21_electionstv_age/ 
3 http://fom.ru/SMI-i-internet/13323 
При этом дифференциация информационного потребления наблюдается не только по территориальному признаку, но и по возрастному критерию — уже сегодня для молодежи интернет-пространство является главным источником новостей для 65% 18–24-летних и 50% 25–34-летних1. 
Если внимательно взглянуть на результаты исследований, то можно увидеть как постепенное увеличение за последние 7 лет дифференциации различных социально-демографических групп населения России как по типам информационных источников, так и по уровню доверия им2. 
Результаты опросов ФОМ3 
Из каких источников вы чаще всего узнаете новости, информацию? 
Население в целом. Динамика 
Телевидение 
Новостные сайты в сети Интернете Форумы, блоги, 
сайты социальных сетей Разговоры с родствен
никами, друзьями, знакомыми Печатная пресса 
(газеты, журналы) Радио Другое Затрудняюсь ответить 
2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  
87  92  92  86  87  88  87  78  
13  20  26  26  29  35  39  41  
4  7  9  12  14  17  14  19  

22 
17 
23 
20 
22 
23 
25 
18 
21 
27 
29 
22 
18 
25 
17 
17 
19 
21 
21 
19 
18 
20 
17 
17 
<1 <1 <1 <1 <1 <1 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
<1 
1 
1 
1 
1 https://wciom.ru/index.php?id=236&uid=116190 
2 При этом сама дифференциация между различными социально-демографическими группами общества будет только нарастать, вызывая соответствующие общественно-политические и социальные эффекты. Сегодня наблюдаются не только различия в информационных предпочтениях, но и в информационной повестке дня, тональности освещения и интерпретации политических событий и процессов, обсуждаемой общественно-политической проблематике, что приводит к существенным различиям в восприятии политической реальности и оценке политической действительности традиционной частью общества и интернет-сообществом. И по мере увеличения численности интернет-пользователей, отказывающихся от потребления информации посредством традиционных каналов коммуникации, дифференциация в представлениях, в том числе и политических, у части общества, потребляющей информацию из онлайн-источников, и у части общества, традиционно приверженной классическим каналам массовой коммуникации, будет все более нарастать. 
3 Источники информации: мониторинг // Фонд «Общественное мнение». 2017. 2 мая. URL: http://fom.ru/SMI-i-internet/13323 
Возраст 
Телевидение Новостные сайты в сети Интернет Форумы, блоги, сайты социальных сетей Разговоры с родственниками, друзьями, знакомыми Печатная пресса (газеты, журналы)Радио Другое Затрудняюсь ответить 
Население в целом  18–30 лет  
78  57  
41  64  
19  39  
18  21  
17  8  
17  14  
1  1  
1  1  

Образование 
Старше
31–45 лет 
46–60 лет 
60 лет 
89 
92
76 
49 
33 
14 
21 
11 
3 
16 
16 
17 
10 
20 
33 
16 
18 
19 
1 
1 
<1 
1 
1 
1 
Телевидение Новостные сайты в сети Интернет Форумы, блоги, сайты социальных сетей Разговоры с родственниками, друзьями, знакомыми Печатная пресса (газеты, 
журналы)Радио Другое Затрудняюсь ответить 
Население в целом 
78 
41 
19 
18 
17 17 1 1 
Среднее общее образование и ниже 
82 
31 
15 
17 
15 
15 1 2 
Тип населенного пункта 
Среднее специальное образование 
81 
39 
18 
19 
19 
17 
<1 
1 
Высшее образование 
69 
57 26 
17 
18 18 1 <1 
Телевидение Новостные сайты в сети Интернет Форумы, блоги, сайты социальных сетей Разговоры с родственниками, друзьями, знакомыми Печатная пресса (газеты, журналы)Радио Другое Затрудняюсь ответить 
Население в целом 
78 
41 
19 
18 
17 17 1 1 
Москва 
66 
50 
20 
14 
16 20 1 <1 
Города 1 млн и более 
74 
47 
23 
20 
15 
22 
1 <1 
Города от 250 тыс. до 1 млн 
76 
44 
23 
16 
16 
15 1 1 
Города от 50 до 250 тыс. 
77 
42 
19 
16 
16 
13 1 1 
Города менее 50 тыс., ПГТ 
82 
38 
16 
19 
16 
13 <1 1 
Села 84 
34 
17 
19 
22 19 <1 1 
Есть ли источники информации, которым вы доверяете больше, чем остальным? И если да, то каким именно? 
Возраст 
Телевидение 
Новостные сайты в сети Интернет Печатная пресса (газе
ты, журналы) Радио Форумы, блоги, сайты 
социальных сетей Разговоры с родствен
никами, друзьями, знакомыми Другое Нет источников 
информации, которым доверяю больше Затрудняюсь ответить 
Население в целом 
50 
18 8 8 8 
6 1 23 4 
18–30 лет 
36 
31 
5 
7 
15 
8 2 25 2 
31–45 лет 
44 
21 5 7 9 
6 1 27 5 
46–60 лет 59 14 9 9 4 
6 1 21 4 
Старше 60 лет 63 
5 
16 
10 
1 
5 1 18 6 
Образование 
Телевидение Новостные сайты в сети Интернет Печатная пресса (газеты, журналы) Радио Форумы, блоги, сайты социальных сетей Разговоры с родственниками, друзьями, знакомыми Другое  Население в целом 50 18 8 8 8 6 1  Среднее общее образование и ниже 55 14 6 7 7 7 1  Среднее специальное образование 55 17 10 9 7 6 1  Высшее образование 37 25 9 8 11 6 1  
Нет источников информации, которым доверяю больше  23  20  22  28  
Затрудняюсь ответить  4  5  3  4  

Тип населенного пункта 
Телевидение Новостные сайты в сеит Интернет Печатная пресса (газеты, журналы)Радио Форумы, блоги, сайты социальных сетей Разговоры с родственниками, друзьями, знакомыми Другое Нет источников информации, которым доверяю больше Затрудняюсь ответить 
Население в целом  Москва  Города 1 млн и более  Города от 250 тыс. до 1 млн  Города от 50 до 250 тыс.  Города менее 50 тыс., ПГТ  Села  
50  33  46  46  46  58  57  
18  17  21  20  19  19  14  
8  6  5  8  7  10  11  
8  5  13  9  6  7  8  
8  8  9  9  9  6  6  

6 
4 
7 
7 
4 
7 
7 
1 
2 
1 
2 
1 
2 
1 
23 
29 
26 
23 
27 
18 
20 
4 
7 
4 
5 
3 
3 
4 
Учитывая, что в большинстве случаев именно крупные города являются площадками организации и осуществления политических протестов, а интернет-аудитория, как показывает современная практика, является наиболее политически активной1, становится крайне важным уделять сфере сетевых коммуникаций самое пристальное внимание со стороны государственных институтов власти2. 
Говоря об изменениях, происходящих в результате информационнокоммуникационной революции в общественно-политической жизни, 
1 Быков И. А., Халл Т. Э. Цифровое неравенство и политические предпочтения интернет-пользователей в России // Полит. исследования. 2011. № 5. С. 151–164. 
2 Заметим, что на сегодняшний день в рамках российского сегмента онлайнпространства уже в большом числе функционируют и активно создаются ресурсы протестной направленности, большинство из которых размещено в социальных сетях и блогосфере. 
Более того, массовые протестные акции, проходившие в России, имели активную информационную и мобилизационную поддержку в Twitter, Facebook, Livejournal, VKontakte, онлайн-площадке телеканала «Дождь», блог-площадке «Эхо Москвы», видеохостинге YouTube, Википедии. 
В качестве примеров использования сетевых ресурсов для популяризации в сетевом пространстве оппозиционного белоленточного движения, мобилизации масс на протестные мероприятия, а также пропагандистского влияния на интернетпользователей можно привести группы в социальных сетях «Мы были на Болотной площади и придем еще», «6  мая. Мы придем еще», «Марш миллионов», канал на YouTube «Политвестник», Twitter-хэштеги #МаршСвободы, #Болотная, #маршпротивподлецов, страницу в Википедии «Протестное движение в России (2011–2013)». 
необходимо также обратить свое внимание на работы такого известного специалиста как М. Кастельс, который, анализируя изменения в традиционном общественном укладе, выделяет современные информационно-коммуникационные технологии в качестве одного из наиболее значимых факторов в создании нового общественного уклада. 
Весьма интересной представляется позиция известного теоретика информационного общества Е. Масуда, выдвинувшего гипотезу, согласно которой в новом обществе классы сменяются социально недифференцированными «информационными сообществами». 
Дж. Нэсбит и П. Эбурдин считают, что современные информационно-коммуникационные технологии существенным образом поддерживают и развивают демократические процессы даже в условиях авторитарных систем: «в условиях, когда компьютер расширил могущество личности, граждане могут более эффективно следить за действиями своих правительств, нежели правительства могут следить за действиями граждан… Компьютеры, спутниковая телефонная связь, телефаксы наделяют человека властью, а не угнетают его, как этого боялись раньше»1. 
Нэсбит и Эбурдин уже сегодня прогнозируют переход современного общества по мере развития информационно-коммуникационных технологий от представительной демократии к демократии соучастия, в рамках которой важнейшие решения, касающиеся жизни граждан, будут приниматься в интерактивном режиме путем вовлечения в обсуждение и принятие решений широких слоев населения, коммуницирующих между собой и с властью по различным вопросам2. 
По мнению Б. Барбера, такого рода демократия соучастия, которая должна заменить под влиянием новых информационных технологий представительную форму демократии, значительно снизит роль представительства профессионалов в сфере политики и сделает политическое управление, осуществляемое экспертами и бюрократами, бесполезным3, в связи с чем широко обсуждаемая сегодня специалистами концепция экспертной демократии может оказаться неактуальной уже на ранней стадии своего развития. 
1 Нэсбит Дж., Эбурдин П. Что нас ждет в 90-е годы. Мегатенденции. Год 2000. М.: Республика, 1992. 
2 В современной российской политической практике также можно найти примеры того, как демократия соучастия постепенно становится инструментом при принятии важных решений. Так, Президент России Дмитрий Медведев впервые предоставил возможность любому гражданину страны участвовать в онлайн-обсуждении проекта закона о полиции, в результате чего россияне внесли десятки тысяч поправок и замечаний в проект, который теперь дорабатывается экспертами по результатам всенародного обсуждения в сети Интернет. 
3 Barber B. Strong Democracy: Participatory Politics for a New Age. University of California Press, 2003. Р. 118–146. 
Так, сегодня уже есть пример создания настоящей онлайн-партии в Канаде — The Online Party of Canada (The Party for Accountability, Competency and Transparency), функционирующей исключительно в интернет-пространстве, но при нацеленной на вполне реальное политическое офлайн-пространство Канады1. 
В Италии существенной электоральной поддержкой пользуется исповедующая принципы прямой демократии и всеобщий доступ в Интернет политическая партия «Движение пяти звезд». В феврале 2013 года на выборах в итальянский парламент данная партия получила более 25% голосов избирателей. 
Большой популярностью также пользуются национальные пиратские партии, основным электоратом которых являются интернет-пользователи. Так, Пиратская партия Германии добилась успеха на выборах местного уровня, имея по состоянию на конец 2015 года 387 мандатов представительных органов муниципалитетов и 15 мандатов (8,9% голосов) в Берлине, 19 (7,8%) — в Северном РейнВестфалии, 4 (7,4%) — в Сааре и 6 (8,2%) — в Шлезвиг-Гольштейне. Партия «За лучшую Венгрию» на выборах в Национальное собрание в 2014 г. заручилась поддержкой более 20% электората. Польское Движение Паликоты (в настоящее время называется «Твое Движение») получило на выборах в сейм 10% голосов избирателей2. Пиратская партия Исландии, также пропагандирующая идеи прямой демократии, на выборах в национальный парламент, которые состоялись в октябре 2016 года, получила около 14,5% голосов избирателей и завоевала 10 из 63 мест в парламенте. 
Нельзя игнорировать и влияние интернет-контента на офлайнпространство. Контент традиционных СМИ в значительной степени стал определяться онлайн-процессами, а наиболее активная часть общества перемещается в интернет-пространство. И уже в недалеком будущем хорошо известный принцип Вильфреда Парето, сформулированный им еще в 1897 году3, может получить совсем иное звучание за счет существенного влияния наиболее активной аудитории, являющейся пользователями Интернета, на офлайн-пространство, социально- политические процессы в целом. 
1 Пользователи Интернета создали первую партию // Вести.ru. 2010. 23 окт. URL: https://www.vesti.ru/doc.html?id=401872 
2 Морозова О. С. Онлайн-партии как новое явление партийной и избирательной системы http://c-academic.ru/conference/99/378/ 
3 В наиболее общем виде принцип Парето можно сформулировать следующим образом: 20% усилий дают 80% результата, а остальные 8% усилий лишь 20% результата. Универсальное отношение 20/80 можно использовать в различных сферах жизнедеятельности. Так, 20% покупателей обеспечивают 80% доходов. 20% сотрудников обеспечивают выполнение 80% работы, 20% пользователей обеспечивают производство 80% контента в интернет-пространстве и т. д. 
В качестве одного из наиболее ярких примеров влияния онлайнресурсов на офлайн-пространство можно привести размещение на сайте WikiLeaks.org очередной партии материалов, в которых речь идет и о российских политиках. Несмотря на то, что информация была размещена в сети Интернет, крупнейшие офлайн-СМИ посвятили данной теме весьма значительное внимание. Политики, государственные деятели и известные журналисты активно комментировали распространенную WikiLeaks информацию в традиционных СМИ1, в результате чего значительное число людей, которые никогда не пользовались Интернетом, благодаря данным комментариям оказались в курсе событий. 
Особенно актуальной проблема использования современных информационно-коммуникационных технологий в политическом процессе становится, по нашему мнению, в российском обществе, которое еще совсем недавно существовало в рамках ограниченности и дозирования политической информации со стороны подконтрольных государству средств массовой информации. 
Так, А. А. Чеснаков еще в конце ХХ века говорил о начале формирования нового обширного канала политической коммуникации, динамика и развитие которого может перевернуть представления не только о системе обеспечения политической деятельности, но и о традиционных инструментах политического участия2. И сегодня онлайн-технологии в России получают все большее признание в качестве эффективного средства политического информирования, канала общения власти и общества и, более того, площадки для ведения политической борьбы. 
1 Сергей Неверов, секретарь президиума Генсовета «Единой России»: WikiLeaks стремится уронить имидж России. URL: http://www.vz.ru/news/2010/12/2/451991. html; Игорь Лебедев, руководитель фракции ЛДПР в Госдуме РФ: РФ не должна реагировать на новую порцию «бреда» WikiLeaks. URL: http://www.rian.ru/ politics/20101202/303535098.html; Владимир Жириновский, лидер партии ЛДПР: Утечка информации на WikiLeaks спровоцирована специально. URL: http://www. rosbalt.ru/2010/12/06/797472.html; Интервью Владимира Путина Ларри Кингу на CNN. URL: http://www.rian.ru/interview/20101202/303390492.html; Guardian: WikiLeaks cables condemn Russia as ‘mafia state. URL: http://www.guardian.co.uk/ world/2010/dec/01/wikileaks-cables-russia-mafia-kleptocracy; ОРТ. Программа «Однако» с Михаилом Леонтьевым от 1  декабря 2010 г.; Дмитрий Медведев, Президент России: WikiLeaks показал цинизм политики США. URL: http://www. federalpost.ru/russia/issue_35514.html; Пресс-секретарь премьер-министра России Владимира Путина Дмитрий Песков опроверг слухи о богатстве В. В. Путина, распространенные WikiLeaks. URL: http://www.izvestiaur.ru/news/view/308231.html; и др. 
2 Чеснаков А. А. Ресурсы INTERNET и российские политические технологии: состояние и перспективы развития // Вестник Московского университета. Сер. 18. Социология и политология. 1999. № 4. 
В связи с этим становится очевидным, что активное развитие коммуникационных технологий предъявляет требования и к отечественным специалистам в области политического управления, заставляя искать новые эффективные методы коммуницирования с целевыми аудиториями политических кампаний. 
Классический подход «контроля над первой кнопкой», в рамках которого осуществляется исключительно односторонняя трансляция контента политической кампании традиционными методами политической рекламы и пропаганды в условиях отсутствия конкуренции в коммуникативном пространстве, уже не оправдывает себя в большинстве случаев в условиях наличия альтернативных коммуникационных каналов, уже не отвечает потребностям сегодняшнего дня, снижая общую эффективность политических кампаний и существенно понижая уровень легитимности результатов таких кампаний. 
Особо значимой тема использования современных технологий массовой коммуникации становится в условиях, когда в России со стороны руководства страны все чаще и чаще звучат слова о необходимости существенной модернизации как отечественной экономики, так и государственно-общественных отношений в целом. 
Специалист в области массмедиа У. Шрамм, анализируя необходимые для успешной модернизации традиционных обществ изменения в области политической коммуникации, еще в 1960-е годы выделил три основных направления модернизационного развития, которые актуальны и сегодня: 
 увеличение информационных потоков, вызванное расширени
ем политического горизонта от событий локального уровня до 
событий национального и глобального характера; 
 более широкое участие граждан в политических событиях 
и принятии решений, требующее в свою очередь дополнитель
ных каналов коммуникации; 
 постоянное обучение новым формам социально-политической 
и профессиональной активности, основанное на использовании 
новых каналов коммуникации. 
Исходя из выделенных Шраммом основных направлений работы, можно сделать следующий вывод: для успешной модернизации общества требуется постоянное увеличение количества каналов коммуникации, их пропускной способности и умелое использование в качестве инструмента мобилизации и социализации масс1. 
Однако, следует заметить, что попытки перенести опыт использования онлайн-технологий в российскую политическую практику без 
1 Schramm W. Mass Media and National Development: The Role of Information in the Developing Countries. Stanford: Stanford University Press, 1964. 
осмысления и учета отечественной специфики1 обречены на провал. Собственная же практика применения онлайн-инструментов в политических кампаниях в России пока невелика, и только в последние несколько лет политические партии и институты власти стали уделять серьезное внимание Интернету как пространству политических коммуникаций, несмотря на то, что, согласно результатам исследований, степень проникновения Интернета на территории России неуклонно повышается2. 

Динамика проникновения Интернета в России, % от общего числа россиян 
1 Отметим, что российское интернет-пространство действительно обладает собственной ярко выраженной спецификой как на уровне предпочтения конкретных интернет-ресурсов (например, только в России такой ресурс, как «Живой журнал», обладает крайне высоким уровнем популярности и влиятельности в среде блогеров), так и на уровне особенностей политического поведения. 
2 Интернет в России: динамика проникновения. Весна 2017 г. // Фонд «Общественное мнение». 2017. 21 июня. URL: http://fom.ru/SMI-i-internet/13585 

Динамика проникновения Интернета в России, млн чел. 

Динамика проникновения Интернета в России по типу населенного пункта Уровень проникновения сети Интернет в России по версии исследовательского концерна GfK (Gesellschaft fur Konsumforschung) Group1 


1 Количество пользователей сети Интернет в России. URL: http://www.bizhit.ru/ index/users_count/0-151 
Необходимо отметить, что, в соответствии с позицией Д. Белла, внедрение и совершенствование новых технологий передачи информации неизбежно заставляет нас говорить о необходимости развития постиндустриального общества, функционирующего на новых принципах социально-политической организации жизни1 и характеризующегося, прежде всего, увеличением количества и значения информации, а также возрастанием роли информационно-коммуникационных технологий во всех сферах жизнедеятельности людей, включая и политическую.. 
В подобных условиях развитие интернет-технологий политической коммуникации, расширение числа коммуникационных каналов, использование интернет-пространства для мобилизации и социализации различных групп населения в России может выступать в качестве значимого фактора и одновременно условия успешной и результативной модернизации российской политической системы и всего общества в целом2. 
При этом Россия, как государство, интегрированное в глобальное коммуникационное интернет-пространство, даже в случае отсутствия управляемых со стороны государства технологических изменений в сфере политических коммуникаций будет подвергаться влиянию новых технологий и форм массовой коммуникации, как и другие технологически развитые страны, в связи с чем общественные трансформации на уровне российского государства в современных условиях являются объективным и неизбежным следствием вступления мира в информационно-коммуникационную эпоху, влияющим на весь отечественный политический процесс, включая и такую его форму как политическое управление. 
Особенности онлайн-ресурсов и их отличия от традиционных СМИ 
Сейчас у нас праздник освобождения от монополии радиостанций, телевизионных каналов и газет… Многие ньюсмейкеры сегодня понимают, что слово, сказанное в интернетСМИ, необратимо становится частью информационной картины дня. 
Антон Носик, создатель Vesti.ru, Lenta.ru, Gazeta.ru и NEWSru.com 
1 Белл Д. Грядущее постиндустриальное общество: опыт социального прогнозирования. М.: Academia, 1999. 
2 Schramm W. Mass Media and National Development: The Role of Information in the Developing Countries. Stanford: Stanford University Press, 1964. 
Несмотря на то, что практически каждый ресурс в интернет-пространстве по сути является медийным, тем не менее особенности формирования представлений о социально-политической реальности в общественном сознании определяются на сегодняшний день не столько медиаконтентом, как это свойственно традиционному медиапространству, а теми механизмами, технологиями и моделями коммуникации, которые имеют сегодня свое собственное значение и содержание, во многом определяющее восприятие медиаконтента конечными пользователями. 
Сетевые ресурсы социальных медиа, использующиеся в процессе информационно-коммуникационного воздействия, имеют ряд принципиальных содержательных, структурных и технологических особенностей, существенно отличающих их от традиционных медиаресурсов, что позволяет нам говорить о факте формирования в Интернете особого вида коммуникационного пространства, имеющего собственную специфику и предоставляющего отличные от традиционного медиапространства возможности для осуществления воздействия на общественное сознание. 
Данные особенности во многом формируют способы предоставления социально-политической информации целевым аудиториям интернетпользователей. 
К числу таких особенностей мы можем отнести следующие. 
Экстерриториальность. Онлайн-ресурс всегда доступен любому интернет-пользователю независимо от того, где он находится или проживает. Зона распространения традиционных средств массовой информации, как правило, ограничена. Так, областная газета в большинстве случаев распространяется в пределах региона, и жители Сибири вряд ли имеют возможность читать свежую калининградскую прессу. 
Региональные телерадиокомпании также имеют ограниченную зону распространения сигнала, и если читатель находится сейчас, например, в Москве, то он вряд ли сможет в прямом эфире слушать новости тамбовской телекомпании «Новый век». 
В отличие от традиционных информационных ресурсов, онлайн-ресурсы доступны из любой точки земного шара, независимо от того, где сейчас находится интернет-пользователь. Данная особенность позволяет организовывать масштабные информационные и PR-кампании посредством онлайн-площадок без необходимости задействования дорогостоящих федеральных СМИ и десятков (а иногда и сотен) региональных средств массовой информации. 
Сегодня мы имеем возможность получать информацию из любой точки мира, не выходя из дома. Одним из ярких примеров использования возможностей экстерриториальности служит организованная компанией Яндекс онлайн-конференция В. В. Путина с пользователями сети Интернет, в которой мог поучаствовать любой желающий, независимо от его местонахождения. 
Подобного рода возможность могут предоставить только федеральные телеканалы, доступ к которым у многих политических сил весьма ограничен (в том числе и из-за финансовых возможностей), в отличиеот Интернет-пространства. 
Возможность проведения экстерриториальных кампаний предоставляет широкие возможности по коммуницированию с целевыми аудиториями практически в любой точке мира, где есть интернет. Однако экстерриториальность таит и определенные угрозы и риски, в первую очередь в аспекте деятельности международных террористических и экстремистских организаций. 
Мультимедийность. Традиционные средства массовой информации всегда ограничены в использовании типов контента. Так, в газете не может быть размещена видео- или аудиоинформация, радиостанция не имеет возможности предоставления видеоинформации, телевидение, как наиболее мощный традиционный медийный ресурс, позволяющий транслировать и видео-, и аудио, и текстовую информацию, а также размещать фотоматериалы, не предоставляет возможностей для размещения баз данных, гипертекстовых ссылок и других современных медиаформатов. 
Что касается интернет-ресурсов, то в рамках их функционирования возможно использование существенно большего числа медиаформатов. 
Контент интернет-ресурсов может включать в себя практически все доступные на сегодняшний день медиаформаты. На сайте или в блоге может одновременно размещаться текстовая информация, аудио-и видеоролики, сюжеты, выступления, фотографии, гипертекстовые ссылки на другие онлайн-ресурсы, ссылки на различные информационные базы и архивы и т. д. 
В прикладном аспекте это означает, что у коммуникаторов появляется возможность более эффективно воздействовать на целевые аудитории путем использования разнообразных типов контента и их сочетания для получения максимального результата. 
С учетом тенденции развития клипового сознания у широких масс населения, невозможности, а зачастую, и не способности перерабатывать и анализировать большие массивы текста, мультимедийные ресурсы, активно применяющие в своей работе наглядные, простые и удобные форматы донесения до пользователей необходимых идей и смыслов, становятся более привлекательными с позиций комфортности потребления информации массовым пользователем. 
Неслучайно на сегодняшний день большую популярность приобрели такие ресурсы, как видеохостинг YouTube, социальный сервис фотоблогов Instagram, сервис коротких видео Coub, а также разнообразные сервисы обмена фото и видеоматериалами. Любая успешная социальная сеть или платформа блогов на сегодняшний предоставляет пользователям широкие возможности по размещению разнообразных мультимедийных материалов, включая фото, видео и аудио форматы. Сложно представить себе современный интернет-ресурс, не предполагающий использование мультимедийных форматов. 
Большинство традиционных СМИ не обладают такими широкими мультимедийными возможностями, что приводит владельцев многих традиционных медиа к созданию конвергентных СМИ. 
Оперативность. Если традиционные СМИ выходят регулярно (газеты — ежедневно, телевизионные и радионовости — ежечасно), то онлайн-ресурсы позволяют размещать необходимую для работы информацию в любой момент времени. Более того, если в материалах обнаружена ошибка или неточность, то на онлайн-ресурсе информация может быть оперативно откорректирована в течение нескольких секунд. 
Традиционные СМИ не столь оперативны. Оперативность традиционных средств массовой информации невысока и при освещении стремительно развивающихся событий. Например, заявление главы государства, телевидение или радио сможет осветить в рамках ближайшего новостного выпуска, печатное издание — только в день очередного выхода (газета — максимум на следующий день, еженедельник — на следующей неделе, журнал — в следующем месяце). 
Онлайн-ресурсы предоставляют возможность практически ежесекундного размещения оперативной информации. Особенно разительны различия в оперативности онлайн-ресурсов и традиционных СМИ при освещении важных событий, имеющих общественный резонанс, в режиме реального времени (например, террористические акты, катастрофы и т. д.). 
Многие из нас уже не раз были свидетелями того, что в интернетисточниках важная информация появлялась намного раньше, чем в теле- и радионовостях, не говоря уже о печатных изданиях, обладающих гораздо более низкой степенью оперативности публикации новостей. 
В качестве примера можно привести события весны 2010 года в столичном метрополитене. На момент появления в телевизионном эфире с задержкой в несколько часов новостей о произошедших террористических актах в столичном метро, в интернет-пространстве уже активно и широко обсуждалось произошедшее, и основную информацию о последствиях терактов жители Москвы получали из новостных лент Twitter, блогов LiveJournal, информационных онлайн-лент Yandex, Lenta.ru, news.mail.ru, информационных интернет-порталов Rambler.ru, gazeta.ru и т. д. 
В августе 2008 года блогеры уже активно обсуждали ввод российских войск на территорию Южной Осетии, в то время как официальные телеканалы еще только готовили видеорепортажи к дневным новостным эфирам. 
События на Украине 2013–2014 годов освещались в режиме реального времени практически без задержки, в то время как традиционные СМИ в большинстве размещали информацию с существенным опозданием. 
Возможности влияния на массовую аудиторию в режиме реального времени позволяют в опережающем формате оказывать воздействие на интернет-пользователей и формировать их отношение к значимым общественно-политическим событиям значительно раньше, чем это способно сделать большинство традиционных СМИ. 
Кроме того, возможности высокой оперативности размещения материалов позволяют размещать эксклюзивную информацию и привлекать существенный объем новых посетителей аудитории информационного ресурса. Скорость устаревания информации, т. е. срок жизни новости в пространстве социальных медиа значительно выше, чем в традиционных средствах массовой информации, в связи с чем оперативность и своевременность размещения контента становится одним из критичных условий эффективности проведения информационной кампании в Интернет-пространстве. Задержка даже на несколько часов порой приводит к формированию искаженных либо неполных представлений о произошедшем событии силами альтернативных площадок социальных медиа, преследующих свои собственные интересы. 
Интерактивность. Одна из ключевых особенностей онлайн-ресурсов, позволяющая организовать взаимодействие с пользователями. Безусловно, традиционные средства массовой информации имеют возможности для организации взаимодействия со своей аудиторией. Это и ответы на вопросы читателей в печатных изданиях, рубрики «По письмам наших читателей», и читательские конкурсы. 
На телевидении основными формами взаимодействия с телезрителями являются прямые эфиры со звонками в студию, интерактивные голосования. Однако эти формы интерактива имеют ограничения и недостатки. 
В интернет-пространстве интерактивных возможностей существует на порядок больше. Это и такие позволяющие организовать массовое обсуждение темы виды ресурсов как гостевые книги, форумы, комментарии в блогах, и онлайн-конференции, и онлайн-голосования, онлайн-викторины и конкурсы, группы в социальных сетях, мгновенно создаваемые хэштеги в социальных медиа, Retweet в Twitter, Like в Facebook и многое другое. 
Онлайн-ресурсы предоставляют широкий спектр возможностей для организации оперативного интерактивного общения с пользователями, имеющими возможность задать свой вопрос, оставить комментарий, принять участие в обсуждении, высказать свое мнение в любое время суток независимо от своего местонахождения. 
Благодаря интерактивным возможностям онлайн-ресурсы становятся более привлекательными для активной части пользователей Интернета в сравнении с традиционными СМИ, интерактивность которых весьма ограничена. 
При этом прямое общение с пользователями представляется более эффективным для политика с позиций формирования положительного отношения и повышения уровня доверия к нему, нежели традиционное рекламное и агитационное воздействие на целевые аудитории, так как коммуникация с представителями целевых аудиторий становится активной и формируется обратная связь, необходимая для работы с целевыми группами. 
Интерактивные возможности интернет-ресурсов позволяют создавать эффект вовлеченности в коммуникационный процесс, а именно на принципах вовлеченности в процессы основаны технологии концепции Soft Power. 
Интерактивность интернет-ресурсов выступает в качестве одного из факторов, оказывающих влияние на возможности использования технологий мягкой силы в процессах современного управления. 
Вовлечение интернет-пользователей в интерактивное информационно-коммуникационное взаимодействие в пространстве социальных медиа позволяет существенно повысить уровень лояльности к получаемой политической информации, обеспечить вирусное распространение этой информации непосредственно силами самих посетителей, привлечь новых подписчиков на профильные интерактивные страницы, получить дополнительные просмотры контента, что самым непосредственным образом влияет на позиции информационного ресурса в поисковой выдаче и рейтинге соответствующих платформ социальных меди, а также вирулентности размещаемого политического контента. Иными словами, интерактивное взаимодействие с пользователями социальных медиа обладает высоким потенциалом популяризации транслируемой коммуникатором информации. 
Таргетированность. Онлайн-ресурсы имеют возможность предоставлять информацию в зависимости от характеристик, которыми обладает пользователь, тем самым оптимизируя содержание предоставляемого контента для разных целевых аудиторий. Наиболее широко распространены такие методы работы, как территориальный и поведенческий таргетинг. Так, каждый пользователь Интернета, зашедший на такие ресурсы, как, например, Яндекс или Рамблер, получает кроме универсальной информации контент, уникальный для территории нахождения пользователя (начиная от температуры воздуха и уровня загруженности дорог, и заканчивая афишей мероприятий). Также контент, выводимый на страницах ресурса, может меняться в зависимости от «поведения пользователя»: того, какие поисковые запросы он совершал, какие сайты посетил до этого и т. д. 

Пример вовлечения десятков тысяч интернет-пользователей в совместную деятельность в формате голосования 

Таким образом, даже самые крупные онлайн-ресурсы могут быть настроены на выдачу оптимизированного контента в зависимости от разнообразных характеристик пользователя. Очевидно, что информация, отображаемая на страницах ресурса с учетом особенностей той или иной целевой аудитории, будет «работать» более эффективно. Данные преимущества онлайн-ресурсов могут с успехом применяться и в политических кампаниях, повышая эффективность массовой коммуникации с различными целевыми аудиториями. 
В отличие от онлайн-СМИ, возможности таргетинга в традиционных СМИ уменьшаются по мере увеличения масштаба того или иного средства массовой информации. Традиционные информационные ресурсы федерального уровня практически нетаргетированы, например, территориально. Единственным ресурсом, который имеет в своей сетке вещания контент, предназначенный для различных целевых аудиторий по географическому критерию, является телеканал Вести, в котором предусмотрены так называемые региональные новостные блоки. Ни один другой федеральный телевизионный канал не использует в своей работе хотя бы географический таргетинг. 
Структурированность аудитории. Говоря об особенностях Интернета как коммуникационного пространства, необходимо выделить такой важнейший факт, как наличие существенных различий между традиционной массовой аудиторией телевидения, прессы и радио, и массовой аудиторией в интернет-пространстве. 
В рамках традиционных подходов масса представляет из себя социально недифференцированную совокупность людей с отсутствующей структурой и неопределенным составом. 
При этом представители массовой аудитории в традиционном медиапространстве, как правило, потребляют и воспринимают информацию индивидуально, изолированно друг от друга, на основе принципа «от одного — ко многим». 
Что же касается современных интернет-сообществ, то они имеют достаточно выраженную структуру, в первую очередь определяемую наличием активно развитых горизонтальных коммуникационных связей. 
Кроме того, большинство интернет-сообществ объединяет онлайнпользователей по различным социальным параметрам, включая демографические, религиозные, профессиональные, политические и иные характеристики, что позволяет сделать вывод о том, что классическое представление о массе на уровне сетевых сообществ требует своего пересмотра в силу наличия структуры и тесных коммуникационных взаимосвязей между интернет-пользователями, являющимися членами подобных сообществ. 
В целом, можно отметить, что главное отличие классической массовой аудитории, описанной в рамках традиционных теорий и моделей, состоит в отсутствии взаимных горизонтальных коммуникаций, а, следовательно, и регулярного информационно-коммуникационного взаимодействия между изолированными гражданами. 
Находясь в своей отдельной квартире и просматривая телепрограмму или слушая радио, реципиент не коммуницирует с миллионами других таких же традиционных реципиентов. Именно на подобном понимании массы выстроено большинство классических теорий массовой коммуникации. 
В тоже самое время в рамках сетевых сообществ представители массовой аудитории осуществляют устойчивое и регулярное информационно-коммуникационное взаимодействие друг с другом на уровне горизонтальных связей, что, безусловно, отличает сетевые сообщества от классической массы в офлайн-пространстве. 
По сути, транслируемую в сообществах информацию пользователи оценивают и воспринимают не индивидуально, как в случае с традиционными СМИ, а совместно. 
Сами принципы распространения информации в интернет-пространстве отличны от используемых в традиционных моделях, позволяя выстраивать отношения «от одного — ко всем», «от одного к одному», «от многих к одному». 
Анализ интернет-пространства позволяет на сегодняшний день говорить о наличии социально дифференцированных «информационных сообществ», имеющих помимо развитой горизонтальной сетевой структуры еще и специфические социальные характеристики, которые обусловливают устойчивость такого рода сообществ, а также позволяют формировать полузакрытые «внутренние» пространства, доступ к которым извне ограничен и регламентирован. 
Участники сетевых сообществ не представляют из себя массу в ее традиционном понимании в силу наличия между ними развитых горизонтальных коммуникационных связей. 
Сетевые пользователи имеют широкие возможности для самостоятельного и свободного выбора лидеров общественного мнения, независимо от собственных социально-демографических и профессиональных характеристик, принадлежности к конкретной территории, группе, религии. 
Следует констатировать, что вместо совокупности изолированных друг от друга людей, индивидуальным образом потребляющих информацию, транслируемую по традиционным вертикальным каналам коммуникации, в интернет-пространстве сегодня функционируют четко структурированные на уровне горизонтальных связей сообщества, имеющие высокий мобилизационные потенциал и вырабатывающие свои собственные модели реальности в процессе внутригрупповых диалоговых коммуникаций. 
При этом сетевые сообщества становятся виртуальным инструментом общественного давления на реальные институты государственной власти, приходя на смену классическим институциональным формам, в рамках которых традиционно осуществлялось влияние гражданского общества на власть. При этом в сетевых сообществах происходит агрегация политических интересов интернет-пользователей. 
Мнение У. Липпманна о том, что процесс управления в современных демократиях происходит под влиянием на администрацию контролируемого общественного мнения1, приобретает одновременно 
1 Steel R. Walter Lippmann and the American Century, N. Y.: Vintage Books, A Division of Random House, 1980. 
актуальность и особое значение применительно к появлению такого политического актора, как сетевые сообщества, особенно с учетом того, что сегодня речь идет не только о взаимодействии и достижении согласия между исполнительной властью и обществом, но и между обществом и законодательной властью. 
«Горизонтальность» коммуникации — одна из важнейших отличительных особенностей современных онлайн-ресурсов от традиционных СМИ. 
Классические схемы коммуникации с целевыми аудиториями предполагают, как правило, асинхронную коммуникацию, в рамках которой до реципиентов доводится удобный для субъекта политического управления контент1. 
Вертикальная политическая коммуникация затрагивает отношения между зависимыми и неравноправными политическими субъектами (например, между федеральными органами власти и государственными учреждениями на местах). В таких условиях одна сторона является генератором и транслятором контента, а другая — лишь реципиентом. 
При вертикальной политической коммуникации информация передается сверху вниз в виде рекламы, информационных сообщений, заявлений политического руководства, обращений политиков к гражданам и т.п. 
Схематически это можно изобразить следующим образом: 

Однако в рамках интернет-пространства большинство онлайнресурсов функционирует в режиме инициативного горизонтального коммуницирования между пользователями. Каждый из участников общения является как источником информации, суждения, так и по
1 Например, классическая модель двухступенчатой коммуникации Лазарсфельда также предполагает асинхронную коммуникацию с целевыми аудиториями, пусть даже и при помощи такого посредника, как авторитетный лидер мнения. 
лучателем информации. Информация в таких синхронных горизонтальных коммуникациях, как правило, пользуется большим уровнем доверия и лояльности, так как она не «спускается сверху», а исходит от таких же пользователей. 
Горизонтальная политическая коммуникация осуществляется между равноправными и независимыми друг от друга политическими субъектами. При этом горизонтальная коммуникация является одной из важнейших составляющих политической коммуникации. Неслучайно Л. Пай считает, что «политическая коммуникация подразумевает не одностороннюю направленность сигналов от элит к массе, а весь диапазон неформальных процессов обмена информацией в обществе, который оказывает самое разное влияние на политику»1. 
Схематически такую модель коммуникаций можно изобразить следующим образом: 

Каждый из пользователей онлайн-ресурсов может напрямую коммуницировать с любыми другими пользователями, передавая и получая информацию, обсуждать ее и формировать как свое, так и коллективное мнение относительно тех или иных событий, явлений, процессов. 
В данном случае коммуникация является синхронной и, что особенно важно, в процессе таких массовых горизонтальных коммуникаций может формироваться собственное устойчивое мнение о различных политических силах, независимо от того, какой контент передается по классическим асинхронным схемам традиционными СМИ в рамках политического управления. 
Как пишет М. Кастельс, сетевая структура общества приводит к образованию новой формы коммуникации — массовых самокоммуникаций2, а с появлением новых технологий любой индивид, имеющий доступ к Глобальной сети, может построить свою собственную 
1 Pye L. Political Communication // The Blackwell Encyclopedia of Political Institutions. Oxford — N. Y., 1987. 
2 Castells M. The Informational City: Economic Restructuring and Urban Development. The Wiley-Blackwell, 1992. P. 372. 
информационную систему, используя продукты Интернета и мобильной связи1. 
Неслучайно среди пользователей Интернета, особенно в его российском сегменте, отношение к тем или иным политикам, политическим партиям и политическим событиям зачастую коренным образом отличается от отношения электоральных аудиторий, пользующихся исключительно традиционными средствами массовой информации. 
Иными словами, в процессе массовых горизонтальных коммуникаций в сети Интернет может вырабатываться собственный информационный контент и формироваться отличное от желаемого субъектами политических кампаний отношение к тем или иным политическим силам, процессам, явлениям. 
При этом смысловое значение любого обсуждаемого явления, процесса, понятия или объекта в интернет-пространстве определяется не столько его свойствами, сколько результатами коммуникационного взаимодействия. Смыслы формируются в процессе коммуникационного взаимодействия, а не задаются изначально2. 
Представители сетевых сообществ в ходе горизонтального интерактивного информационно-коммуникационного взаимодействия, которое мы можем отнести к форме социальной активности, активно формируют смысловые характеристики реальных процессов и явлений, отличные от их объективного содержания. 
Именно поэтому субъектам таких политических кампаний, которые ориентированы на целевые аудитории, являющиеся «проблемными» с точки зрения возможностей влияния на них с помощью традиционных СМИ, необходимо участвовать в подобного рода коммуникациях, делая их максимально «горизонтальными». 
Неслучайно многие политики и политические силы, а также политтехнологи пытаются активно взаимодействовать с интернет-аудиторией на различных онлайн-площадках именно на горизонтальном уровне для завоевания необходимой степени доверия и поддержки, а также непосредственного участия в формировании в интернет-среде своего положительного имиджа. 
Как показывает практика, именно посредством горизонтальных коммуникаций многим политикам удается добиться лояльности ин
1 Castells M. The Rise of the Network Society. The Information Age. Economy, Society and Culture. Vol. 1. Р. 234–269. 
2 Здесь уместно упомянуть актуальность применительно к интернет-пространству теории социального интеракционизма Г. Блумера, описанной автором в его соответствующей работе (Блумер Г. Общество как символическая интеракция // Современная зарубежная социальная психология: тексты / под ред. Т. М. Андреевой, Н. Н. Богомоловой, Л. А. Петровской. М.: Изд-во МГУ, 1984). 
тернет-аудитории, критически воспринимающей тот контент, который доводится до них традиционными СМИ1. 
Одним из ярких примеров последних лет является аккаунт в Инстаграм руководителя Чеченской Республики Рамзана Кадырова, благодаря функционированию которого Кадыров сумел добиться позитивного восприятия собственной фигуры в сетевом сообществе за счет применения технологий горизонтальной коммуникации, несмотря на изначально крайне высокий уровень критических настроений по поводу его фигуры среди интернет-пользователей в пространстве социальных медиа (http://instagram.com/kadyrov_95). 

Пример публикации на странице Рамзана Кадырова. Глава Чеченской республики берет интервью у студентки — будущей тележурналистки 
Схематически схему такого участия субъектов политических кампаний можно изобразить следующим образом: 

1 Обратной стороной медали является возможность использования в онлайнпространстве ресурсов, созданных якобы от имени тех или иных политиков. Так как информация, полученная по горизонтальным каналам, может быть воспринята с большим уровнем доверия, всевозможные «имитации» аккаунтов известных политиков и партий сегодня активно используются также и в рамках контрпропагандистских кампаний по дискредитации имиджа политических оппонентов. 
Говоря о горизонтальных коммуникациях в интернет-пространстве, следует также отметить активное использование в современной коммуникативной практике виртуальных аккаунтов — ботов, посредством которых в сетевые сообщества вбрасывается необходимая информация от имени представителей общественности, а также осуществляется горизонтальная коммуникация с другими пользователями. 
В отличие от традиционного коммуникационного пространства, такого рода виртуальные аккаунты используются в широких масштабах и порой активно участвуют в формировании общественных представлений и настроений сетевых пользователей, интегрируясь в сетевой информационный обмен в качестве узлов вброса и распространения информации. Неслучайно на наиболее популярных интернет-площадках общественно-политической тематики в России в последние годы развернулось противостояние между группами охранительной и либеральной направленности, использующими в своей деятельности десятки тысяч ботов. 
Также горизонтальность коммуникаций в интернет-пространстве создает эффект вирусности, когда информация лавинообразно распространяется по сетевым ресурсам самим пользователями, что в случае использования традиционных ресурсов с вертикальной моделью распространения контента представляется значительно более сложной задачей, требующей значительных ресурсных затрат, особенно в условиях отсутствия административного ресурса. 
По сути, «посев вирусов» стал одной из технологий, активно применяющихся в интернет-пространстве, и основанной на наличии хорошо развитых горизонтальных связей, в рамках которых каждый пользователь выступает в качестве сетевого узла, способного распространить информацию среди своего круга. 
Пользовательская генерация контента. Говоря о горизонтальных коммуникациях в рамках онлайн-ресурсов, отдельно стоит остановиться на таком виде онлайн-ресурсов как Consumer Generated Media. 
С внедрением в интернет-пространстве технологии Web 2.0 в сети Интернет появилась уникальная возможность создавать такие ресурсы, контент для которых генерируют непосредственно их пользователи. 
На сегодняшний день в сети Интернет существует значительное число подобного рода Consumer Generated Media. В качестве примера можно привести такие площадки как newsland.ru, digg.com. 
По большому счету, все блоги, а также большинство форумов и социальных сетей являются Consumer Generated Media, поскольку весь контент блогов и многих форумов, а также контент в социальных сетях создается самими пользователями. 
В результате социальные сети, блогосфера, форумы становятся инструментами производства контента. 
При этом повлиять на контент, размещаемый в сотнях тысяч и миллионах такого рода consumer generated media ресурсов, а также на мнение их авторов зачастую бывает достаточно затруднительно, в отличие от возможностей контроля над традиционными СМИ. 
Такие СМИ, в отличие от традиционных, контролировать крайне сложно, и зачастую их можно лишить возможности работать лишь с помощью технических средств. 
Но при этом данный вид ресурсов имеет преимущества при использовании в рамках политических кампаний, так как уровень доверия к информации, содержащейся на таких ресурсах, как правило, существенно выше, чем к информации, транслируемой по традиционным каналам. Это обусловлено в первую очередь с тем, что при обсуждении тех или иных тем мнение формируется коллективно самими пользователями, а не с помощью прямой рекламы и ангажированных журналистов и экспертов. Если обсуждение происходит на нейтральной, неангажированной площадке, уровень доверия к информации, размещаемой на ней, также повышается1. 
Рекомендации уважаемых в сети блогеров, выступающих сетевыми лидерами общественного мнения, пользуются бо́льшим доверием, чем прямая политическая реклама или псевдообъективные новости в официальных СМИ. Неслучайно «тысячников» (лиц, блоги которыхпросматривает значительное число интернет-пользователей, а число «фрэндов» не менее тысячи) задействуют в рамках политических кампании достаточно успешно. В России в последнее время политические силы начинают обращать внимание на ведущих блогеров — лидеров общественного мнения, мнение и рекомендации которых могут существенным образом повлиять на отношение читателей блогов к той или иной политической силе, событию, факту. 
1 Сравните, к примеру, что было эффективнее для молодежной и средневозрастной интернет-аудитории, проживающей в крупных городах и имеющей средний уровень достатка: трансляция серии негативных передач об экс-мэре Москвы Ю. Лужкове на федеральных телеканалах, или обсуждение результатов его работы в онлайн-пространстве, где каждый пользователь мог привести конкретные примеры недоработок и высказать свое негативное отношение по поводу экс-мэра столицы? Как показали беседы автора с москвичами, петербуржцами и жителями Казани и Самары, отношение к Ю. Лужкову после «информационной войны» против него практически не изменилось, а некоторые люди даже стали сочувствовать ему как жертве заказной кампании в СМИ. Иными словами, кампания по дискредитации Ю. Лужкова вряд ли достигла своей цели, несмотря на все дальнейшие события, связанные с его отставкой. В качестве аргумента, подтверждающего данную гипотезу, мы можем привести итоги онлайн-опроса, который показал, что подавляющее большинство респондентов (более 60%) не изменило свое отношение к Ю. М. Лужкову, а значительная часть опрошенных (22%) ответила, что у них снизился уровень доверия к организаторам информационной кампании (более подробную информацию о результатах опроса см.: http://twtpoll.com/r/y8f7w5). 
При этом интернет-пользователи могут выбирать любое число сетевых лидеров общественного мнения, которые в дальнейшем будут оказывать влияние на восприятие и оценку социально-политической действительности. Повлиять на такой выбор административно либо технологически является достаточно нетривиальной задачей, ведь лидеры общественного мнения в социальных медиа формируются самой сетевой общественностью из ее же представителей (что также повышает уровень доверия к выражаемому ими мнению и транслируемой ими информации).
Как показывает современная практика, альтернативные традиционным средствам массовой информации публикации и комментарии авторитетных блогеров имеют значительно больший общественный резонанс и обладают существенно более высоким уровнем доверия со стороны интернет-пользователей, в результате чего сетевые лидеры общественного мнения с высокой степенью эффективности способны оказывать влияние на формирование общественных настроений, а также воздействовать на массовые восприятия социальной реальности в интернет-пространстве. 
Следует иметь в виду, что в рамках онлайн-пространства могут возникать различные тренды, которыми весьма сложно управлять. Так, например, российский сегмент Твиттера определенное время был охвачен таким трендом, как политическая сатира, следствием чего стало возникновение множества аккаунтов, на которых размещается ироничная и саркастичная информация якобы от лица известных политиков. 
Влияние пользовательских оценок. Рассматривая особенности коммуникации в интернет-пространстве, необходимо также отметить следующую важнейшую тенденцию, которая может во многом изменить подходы к осуществлению массовой политической онлайн-коммуникации: по мере развития горизонтальных коммуникаций и повышения роли самих пользователей в генерировании контента на первый план при оценке того или иного сообщения, касающегося политических событий, процессов, ситуаций, субъектов политических кампании и т. д., выходит не столько само содержание сообщения, сколько совокупность пользовательских комментариев и мнений, формирующих общественную оценку данного сообщения. 
По сути, контент сообщения становится не столь важным. Отношение к сообщению, его «окраска» все более зависят в первую очередь от того, как сами пользователи оценили сообщение. Очевидно, что данный тренд, невозможный в рамках традиционных СМИ, осуществляющих преимущественно трансляцию политического контента сверху вниз и не подразумевающего интерактивные комментарии конечных потребителей информации, может коренным образом перевернуть наши представления о стратегии и тактике осуществления массовой политической коммуникации посредством использования онлайнресурсов. 
Ведь ключевыми в идеологической, пропагандистской, рекламной, агитационной работе и PR-деятельности работе становятся не столько информационные сообщения, подготовленные для соответствующего воздействия на общественное сознание, сколько методы и технологии обеспечения лояльных горизонтальных комментариев со стороны пользователей, доверие к которым несоизмеримо выше, чем к информации, предоставленной «сверху». 
Весьма ярко данную тенденцию повышения значимости пользовательских комментариев при оценке сообщения демонстрируют результаты исследования американского журнала «Экспериментальная политическая наука», который изучил взаимодействие кандидатов в президенты с пользователями соцсетей. 183 респондентам показали профайлы выдуманных политиков, при этом половине респондентов показывали публикации от имени кандидатов с позитивными комментариями пользователей и отметками «нравится», другой половине с негативными. Пользователи, которые видели позитив и «лайки» под постами кандидатов, были готовы голосовать за политика. Негативные комментарии вызывали обратную реакцию. Как показало исследование, первоначальное восприятие сохранялось вне зависимости от реакции (или ее отсутствия) кандидата на комментарии1. 
При этом сообщения, не имеющие комментариев, сегодня воспринимаются пользователями как малозначимые и незаслуживающие внимания. 
В связи с этим вполне очевидной выглядит необходимость обеспечения не просто лояльности комментариев, а требуемого их количества вообще. Неслучайно в том же Facebook сегодня одним из важнейших инструментов для оценки важности сообщения и проявления лояльности к нему является кнопка Like. В других социальных сетях, а также на площадках блогосферы тоже уже имеются аналогичные инструменты для оценки контента сообщений и его важности (Share, Favorite, Retweet, Comment, +1 button). И именно комментарии,«ретвиты» и т. д. являются сегодня одним из основных инструментов оценки сообщений, а также индикаторов общественной значимости и важности данного сообщения для интернет-аудитории. 
Таким образом, если качественные характеристики комментариев сетевых пользователей способны влиять на восприятие и оценку информационных сообщений, изменять их изначальный смысл, то коли
1 См.: https://www.cambridge.org/core/journals/journal-of-experimental-politicalscience/article/interactivity-between-candidates-and-citizens-on-a-social-networking-siteeﬀ ects-on-perceptions-and-vote-intentions/AFA9A266B3BF25D595C011F8A45E0FE1 
чественные характеристики комментарийной активности во многом определяют субъективную общественную значимость сообщения. 
Отношение к сообщению, его «окраска» все более зависят в первую очередь от того, как сами пользователи оценили сообщение, в связи с чем в интернет-пространстве как качественные, так и количественные характеристики комментарийной реакции пользователей на контент размещенного сообщения приобретают важнейшее значение 
Возможность влиять своими посещениями, комментариями и оценками на общественную значимость различных материалов, публикуемых в сети Интернет, на восприятие контента данных материалов другими пользователями является уникальной для интернетпространства массовых коммуникаций 
Таким образом, помимо непосредственно размещения информационного сообщения в пространстве социальных медиа становится крайне значимой пользовательская интерпретация такого сообщения. 
Активность интернет-пользователей в процессах горизонтального взаимодействия, важность пользовательских оценок и комментариев становятся крайне значимыми параметрами информационно-коммуникационной работы в онлайн-пространстве в аспекте обеспечения необходимых политических результатов. 
Так, например, даже уровень авторитетности политика определяется в интернет-пространстве не столько его реальной деятельностью, результативностью его работы в том или ином органе власти, сколько совершенно виртуальными характеристиками, такими как число подписчиков его блога, наличие одобрения политика в пользовательских комментариях, наличие положительных упоминаний политика ведущими блогерами в своих постах, количество просмотров постов и т. д., что в общем виде можно определить как виртуальный социальный капитал. 
Уровень общественной значимости и общественной оценки различных социальных событий также определяется не столько содержательными аспектами события, сколько количеством и содержанием пользовательских комментариев, а также объемом репостов, ретвитов, лайков в социальных медиа, что на сегодняшний день является ключевым критерием оценки социально-политических событий массовым интернет-пользователем. 
В результате деятели популистского толка зачастую имеют значительно больший уровень поддержки и доверия среди сетевых пользователей, чем реальные руководители, приносящие значительную пользу государству и обществу, однако в недостаточной степени представленные в интернет-пространстве или не имеющие достаточный уровень виртуального социального капитала. 
Такое положение дел зачастую приводит на практике к вынужденной необходимости подмены реальной эффективной деятельности информационно-коммуникационной активностью по формированию виртуальных общественных представлений в сетевом пространстве о политике, его деятельности или реализуемом им проекте. 
С учетом того, что в интернет-пространстве активно используются технологии social media management, позволяющие сугубо технологическими средствами продвигать необходимую информацию, наращивать виртуальный социальный капитал, обеспечивать интенсивное сетевое присутствие руководителя, а также формировать его положительную упоминаемость и позитивную интерпретацию его деятельности от имени авторитетных пользователей, виртуальная составляющая в «онлайновых» информационно-коммуникационных процессах стала играть более значимую роль, чем реальное содержание. 
В результате для осуществления успешного управления в условиях развитого онлайн-пространства и активного использования различными сетевыми группами интересов имеющихся сегодня интернет-технологий и онлайн-инструментов массовой коммуникации, критичной становится 
необходимость адекватного информационно-коммуникационного сопровождения в сети Интернет любой публичной профессиональной активности. 
В первую очередь речь идет о том, что помимо непосредственно размещения политического контента в пространстве социальных медиа становится крайне значимой пользовательская интерпретация такого контента в формате комментариев, а также обеспечение высокой важности публикаций посредством применения инструментов социальной активности интернет-пользователей. 
Такого рода комментарийное сопровождение обеспечивает легитимацию деятельности представителей органов власти, руководителей различных управленческих структур, включая организации, осуществляющие свою деятельность в сферах политического управления и публичной политики. 
В связи с этим распространенными направлениями работы с политическим контентом в интернет-пространстве являются: 
 своевременный мониторинг опубликованных постов на предмет появления пользовательских комментариев с обязательной оперативной реакцией на них; 
 привлечение внимания к размещенным в социальных медиа сообщениям, стимулирование повышения их значимости при помощи инструментов социальной активности — Like, Retweet, Share, +1; 
 формирование позитивного отношения к сообщению, событию, факту, персоне при помощи собственных и дружественных пользовательских аккаунтов, осуществляющих комментарийную активность; 
 противодействие в комментарийной активности пользователей, имеющих иную позицию и дискредитирующих публикацию. Четкое и аргументированное разъяснение позиции автора поста, контраргументация негативных комментариев пользователей;  противодействие дискредитации автора публикации в пользовательских комментариях, а также дискредитации достоверности публикации и содержащихся в ней сведений с помощью публикации оригинальных документов, комментариев лидеров мнения и авторитетных специалистов; 
 противодействие искаженной интерпретации фактов и событий, изложенных в посте, посредством интерактивного общения с пользователями, разместившими свои комментарии. 
Визуализация как основная форма подачи графической информации в социальных медиа. На данный момент наибольшей популярностью в сетевом пространстве пользуется максимально визуализированный контент с минимизацией текстовой составляющей. 
Огромное разнообразие каналов и форматов получения разнообразной информации приводит к отторжению больших текстов и переходу на максимально упрощенные визуализированные форматы подачи информации. И такие тренды активно используются коммуникаторами в своей работе. 
В качестве примера мы можем привести формат так называемых демотиваторов, которые стали популярны в интернет-пространстве и позволяют в максимально простой форме при помощи ярких визуальных образов и простейших коротких текстов оказывать влияние на общественное сознание интернет-аудитории. Во многих случаях для конструирования демотиваторов используются неудачные и неточные высказывания самих руководителей, инициировавших собственный пост, а также для создания демотиваторов выдергиваются из контекста определенные высказывания и действия, включая публичные фотоизображения. 


Примеры демотиваторов 
Сформировавшаяся тенденция упрощения контента и его максимальной визуализации для облегчения восприятия и усиления эффекта коммуникационного воздействия нашла свое отражение в технологических решениях, применяющихся в современных социальных медиа, позволяя говорить о том, что современные сетевые информационные кампании будут все более упрощаться, а визуальная составляющая в различных формах будет лишь усиливать свою роль и значение в рамках осуществления информационно-коммуникационного воздействия на интернет-пользователей. 
В социальных медиа значительно упрощаются контент и язык коммуникации, при этом наиболее простые форматы сообщений являются максимально эффективными. 
Так, для осуществления информационно-коммуникационного воздействия при помощи визуального контента в интернет-пространстве созданы и активно функционируют десятки социальных платформ. 
Например, в социальном сервисе Tumblr графическая информация используется для формирования позитивного отношения к проектам, организациям, событиям со стороны интернет-пользователей. 
Социальный сервис Pinterest также может быть использован в качестве канала массовой коммуникации. Поскольку пользователи могут закреплять («pin») понравившиеся фотографии у себя на странице, то охват аудитории увеличивается во много раз: даже если человек не подписан на конкретный аккаунт, он может увидеть фото у друга, что придает продвижению визуального контента эффект вирусности. 
Так как авторство постов сохраняется за первоисточником даже после «пиннинга», то, при переходе по ссылкам пользователь в итоге попадает на оригинальную страницу публикации, что обеспечивает эффективную маршрутизацию пользователей на целевые интернетресурсы. 
Еще один популярный социальный сервис, активно использующийся для размещения и продвижения визуального контента — Instagram. 
Помимо рассмотренных выше сервисов эффективными площадками для организации и осуществления коммуникационного воздействия посредством применения визуального контента являются основные социальные сети — Facebook и VK. 
В целом следует отметить, что технологии визуализации контента позволяют активно и эффективно использовать фото, инфографику и символы в информационной работе в рамках интернет-пространства. 
Сегодня именно визуальная составляющая контента вышла в первый план в аспекте осуществления коммуникативного воздействия на общественное сознание в интернет-пространстве. 

Пример организации визуализированной страницы республиканской партии США (максимум визуализации, минимум текста, максимально упрощенный интерфейс) Пример визуализации сайта консервативной партии Великобритании Пример визуализации сайта лейбористской партии Великобритании 



Пример визуализации сайта социалистической партии Франции Сайт ЛДПР (сравните с предыдущими примерами по критериям читаемости контента, легкости восприятия информации, уровня визуализации материалов) Сайт КПРФ (сравните с предыдущими примерами) Сайт «Справедливой России» (сравните с предыдущими примерами) 



Экстемпоральность. Традиционные средства массовой информации имеют существенные ограничения, связанные с последовательным по времени характером размещения информационных материалов, в результате чего потребитель информации становится привязанным к сетке вещания того или иного телевизионного канала или радиостанции. В случае, если интересующая телезрителя или радиослушателя информационная передача, новостной блок, общественно-политическая программа были пропущены, то для их просмотра или прослушивания понадобится повтор. До этого момента уже протранслированная в эфире информация, по сути, является недоступной для потребителей, не успевших ее получить. Особенно критичным это становится в случае отсутствия повторов той или иной программы, передачи, новостного блока. 
Одновременно с этим большинство интернет-ресурсов предоставляют широкие возможности по оперативному получению в любое удобное время любых информационных материалов, включая онлайнинтервью, репортажи, новостные блоки, прошедшие прямые эфиры и т. д., независимо от того, когда хронологически данный контент был транслирован. 
В результате исчезает временная привязка потребителей информации к конкретной сетке вещания и независимо от времени трансляции сетевой пользователь получает доступ к интересующим его материалам любое число раз в любое время, что существенным образом увеличивает агитационно-пропагандистский потенциал общественно-политического контента, размещаемого в сетевом пространстве, — неограниченный доступ к нему и просмотр возможны на протяжении длительного времени, в отличие от того же новостного телеэфира, актуального лишь в день трансляции и потребляемого ограниченное число раз в строго определенное сеткой вещания время. 
Наличие у интернет-ресурсов свойства экстемпоральности позволяет значительно дольше поддерживать актуальность размещенной информации и предоставлять массовому пользователю просмотр контента в удобное для него время, что, безусловно, повышает уровень комфортности использования интернет-ресурсов. 
В отличие от традиционных СМИ, большинство онлайн-ресурсов также предоставляют пользователям возможность доступа к архивам материалов. 
Немаловажным является и то, что традиционные средства массовой информации ограничены в объеме размещаемого в них контента. Так, объем информации в газете ограничен количеством печатных полос, и разместить информации больше, чем они вмещают, не представляется возможным. 
Возможности размещения информации на телевидении и радио ограничены 24 часами эфира в сутки и возможностями сетки вещания (например, региональные гостелерадиокомпании (ГТРК) ограниченыв использовании эфира головной организацией ВГТРК, которая преимущественно транслирует собственные федеральные информационные материалы). 
Новостные блоки так же, как и рекламные, не могут быть многочасовыми, т. е. объем информации, который можно транслировать по телевидению и радио, также ограничен. 
В отличие от традиционных средств массовой информации, онлайн-ресурсы позволяют размещать практически неограниченные объемы информации (возможности ограничены только емкостями серверов и могут быть в любой момент увеличены по необходимости). На видеопортале, например, могут быть размещены сотни тысяч видео роликов, а электронное издание может разместить неограниченный объем текстовой информации и фотоматериалов. 
Все это позволяет онлайн-ресурсам занимать доминирующее положение по отношению к традиционным СМИ с позиций информационной емкости медийных источников. 
Однако при размещении информации на площадках в пространстве социальных медиа следует учитывать неравномерность уровня пользовательской активности на протяжении дня. Интернет-ресурсы, как правило, имеют всплески посещаемости в утреннее время (завтрак, поездка на метро или в автомобиле на работу или учебу), дневное (обеденный перерыв) и вечернее (возвращение с работы). При этом каждый интернет-ресурс зачастую имеет собственную динамику посещаемости в зависимости от времени суток. 
Для максимизации эффекта от размещения информационных материалов в социальных медиа необходимо учитывать показатели уровня активности и размещать публикации в периоды максимальной пользовательской активности1. 
1 https://www.slideshare.net/DariaKhokhlova/popsters-2016 

Активность российской аудитории ВКонтакте по дням недели 

Активность российской аудитории ВКонтакте по времени суток Активность российской аудитории Facebook по дням недели 


Активность российской аудитории Facebook по времени суток Активность российской аудитории «Одноклассники» по дням недели 


Активность российской аудитории «Одноклассники» по времени суток Активность российской аудитории Instagram по дням недели 


Активность российской аудитории Instagram по времени суток Активность российской аудитории Twitter по дням недели 


Активность российской аудитории Twitter по времени суток Активность российской аудитории YouTube по дням недели 


Активность российской аудитории YouTube по времени суток Средняя активность российской аудитории по дням недели 


Средняя активность российской аудитории по времени суток 
Таким образом, характеристики онлайн-ресурсов (основными из которых, напомним, являются экстерриториальность, мультимедийность, интерактивность, оперативность и «горизонтальность» коммуникаций, структурированность аудитории, экстемпоральность, пользовательская генерация контента, визуализация контента) обусловливают уникальность «новых медиа» и коммуникационных ресурсов в сети Интернет. Благодаря им становится возможным осуществлять эффективные коммуникации с целевыми аудиториями в ходе проведения политических кампаний на качественно ином уровне, в отличие от классического информационного воздействия с помощью традиционных средств массовой информации. 
Далее мы рассмотрим модель работы в пространстве социальных медиа, учитывающую особенности коммуникационных онлайн-процессов, которые мы рассмотрели выше. 
Модель информационно-коммуникационной работы в пространстве социальных медиа 
Определение цели информационного воздействия 
В первую очередь необходимо четко сформулировать цель, которую преследует информационная кампания. От характера цели во многом зависит дальнейший формат проведения информационно-коммуникационной работы в пространстве социальных медиа. Однократное широкомасштабное информирование общественности о политическом событии заведомо будет отличаться по формату работы от долгосрочного информационного сопровождения деятельности политика или политической партии. Так, однократное информационное воздействие требует широкомасштабного «посева» информации через максимально возможное число доступных ресурсов социальных медиа с обеспечением соответствующей комментарийной активности и разъяснений сути события, его политического значения, с противодействием недобросовестным интерпретациям интернет-пользователей. В то же самое время планомерная работа по освещению деятельности политика или политической партии в первую очередь может быть сосредоточена на регулярной информационной работе с ограниченным кругом ресурсов социальных медиа, которые ориентированы на пользователей, интересующихся именно деятельностью конкретного политика или партии. 
Помимо обозначенных потенциальных целей информационного воздействия, в качестве таковых могут также выступать противодействие негативизации представлений о деятельности политика или партии, популяризация их политической деятельности, повышение лояльности целевых аудиторий, формирование позитивно значимого политического имиджа, повышение уровня социальной активности целевых аудиторий для участия в реализуемых проектах в политической сфере, а также многие другие. Вновь подчеркнем, что именно от характера поставленной цели зависят параметры дальнейшей информационно-коммуникационной работы. 
Определение целевых аудиторий воздействия 
Очевидным является тот факт, что на параметры информационнокоммуникационной кампании существенным образом влияет и специфика целевых аудиторий информационного воздействия, имеющих собственные представления, стереотипы, ожидания, а также собственную структуру политических предпочтений. 
В связи с этим четкое понимание того, на кого же рассчитано дальнейшее информационное воздействие, позволит с высоким уровнем эффективности не только определить особенности контента, который будет транслироваться в сознание целевых аудиторий, но и выбрать те профильные информационные ресурсы социальных медиа, которые обеспечат донесение необходимой информации именно до целевых аудиторий проекта. 
Только при четком таргетировании информационно-коммуникационной кампании возможно оптимальное воздействие на те или иные группы людей, которые можно выделять совершенно по разным параметрам (территориальным, половозрастным, профессиональным и т. д.).Например, в качестве групп воздействия могут быть выделены в зависимости от цели политического проекта студенты, интеллигенция, протестные электоральные группы, оппозиционно настроенный электорат; представители экспертной среды, государственные служащие, руководители государственных корпораций, представители общественных и политических организаций, движений и партий, а также многие другие. 
Безусловно, что каждая из перечисленных целевых аудиторий информационно-коммуникационного воздействия имеет собственную специфику восприятия, свою структуру информационных предпочтений (каналы, форматы, интенсивность и даже временные режимы потребления информации в социальных медиа), что необходимоучитывать при разработке политического проекта. 
Определение профильных ресурсов социальных медиа для размещения информации 
На основе сформулированной цели политического проекта и по итогам определения целевых аудиторий информационно-коммуникационного воздействия могут быть выбраны профильные ресурсы социальных медиа, наиболее полным образом отвечающие параметрам информационной работы. 
В качестве основных ресурсов для проведения информационно-коммуникационной работы могут быть выделены: standalone интернет-ресурсы (включая собственные сайты), блоги в Живом журнале (LiveJournal),ленты в Twitter, публичные страницы, группы и страницы мероприятий в социальных сетях Facebook и ВКонтакте, аккаунты в Instagram, Pinterest и Tumblr, каналы в Telegram, а также профильные форумы и др. 
Независимо от выбранных площадок, они должны отвечать следующим основным требованиям: возможность распространения публикации силами самого пользователя (например, виджеты социальных медиа); возможность оперативного реагирования на комментарии пользователей; возможность размещения мультимедийного контента, в первую очередь — визуальной и текстовой составляющей; индексация в поисковых системах Google и Yandex, через которые пользователь может найти нужный пост; наличие круга пользователей, отвечающих параметрам целевой аудитории информационно-коммуникационного воздействия). 
Определение форматов публикации 
После выполнения пунктов 1–3 в качестве следующего этапа работы следует выделить выбор формата публикации, в максимальной степени способствующего решению поставленных задач информационно-коммуникационной кампании, отвечающего особенностям информационных предпочтений и форматов потребления целевых аудиторий, а также органично соответствующего особенностям тех площадок, на которых будет размещена информация. 
В качестве основных форматов информационной работы можно выделить следующие: новостной пост, пост блогера (блогеры могут иметь различную мотивацию, включая возможность получения эксклюзивной информации в приоритетном режиме), материалы блогтура (приуроченного к конкретному событию или мероприятию), фоторепортаж, аналитический материал, материал-обзор, материалрасследование, опрос по теме, конкурс по теме, дискуссия на форуме, онлайн-опрос интернет-пользователей, научно-популярный тест, викторина по теме (участие пользователей в конкурсах и викторинах может быть стимулировано с помощью статусных мотиваций (например, размещение информации о победителях, на главных страницах интернет-ресурсов, встреча с политическим лидером), материальных (с минимальными затратами — символические офлайн-призы в виде книг, символики партии (календари, значки, подарочные сувениры), а также посещения победителями офиса партии в рамках проведения интересного мероприятия, встречи с популярными политиками). 
Подготовка публикации с учетом цели, особенностей восприятия и ожиданий целевых аудиторий, а также с учетом специфики тех ресурсов, в которых планируется публикация 
Лишь только после выполнения пунктов 1–4 целесообразно переходить непосредственно к разработке самого контента сообщения, который будет в максимальной степени отвечать параметрам, определенным на предыдущих этапах работы. 
Основные требования к контенту публикации: актуальность и свое временность, а также уместность освещаемой темы в контексте актуаль ной социально-политической ситуации; соответствие контента сообщения заявленной теме, актуальность самого контента; достоверность контента и его соответствие действующему законодательству; максимальная визуализация контента; удобство потребления информации; при наличии возможности — наличие ссылок, подтверждающих достоверность сообщения; соответствие контента особенностям целевых аудиторий; оригинальность контента с максимизацией эксклюзивной составляющей для привлечения интереса пользователей именно к данной публикации из числа многих по данной теме (например, уникальный комментарий известного специалиста к широко распространяемому в сети тексту, сопровождение текста уникальной фотографией из архива политика или партии и т. д.); соответствие нормам национального языка (несмотря на всю очевидность данного требования, оно во многих случаях не соблюдается); последовательность позиции (непротиворечивость текущей позиции с ранее заявленными, либо объяснение причины изменения позиции по тому или иному вопросу); отсутствие в публикации графических материалов с использованием Photoshop (именно такого рода публикации приобретают широкий общественный резонанс и за счет вирусного распространения пользователями наносят непоправимый ущерб коммуникатору либо лицу, от имени которого он выступает). 
Размещение и «посев» публикации 
Размещение публикации на выбранных площадках социальных медиа с учетом максимальной активности пользователей в данный момент времени, что обеспечивает максимальное число просмотров поста. 
Размещение прямых ссылок на публикацию в иных профильных ресурсах, не задействованных в первичном размещении поста (публичные группы в социальных сетях, тематические форумы). 
Для достижения максимального эффекта рекомендуется размещать публикацию одновременно на всех выбранных площадках. 
Мониторинг пользовательских реакций на публикацию 
Оперативное отслеживание пользовательских реакций и комментариев на опубликованную информацию на протяжении срока жизни публикации (с момента публикации в течение минимум 2 дней). 
Анализ пользовательских реакций для оценки характера восприятия материала как по количественным, так и по качественным параметрам. 
Вступление в интерактивный диалог с пользователями 
На основе выполнения пункта 7 включение в оперативный и максимально дружественный диалог с пользователями: ответы на вопросы; четкое и аргументированное разъяснение позиции в случае неоднозначных оценок и реакций; более подробное информирование (в случае необходимости) о событии, явлении, процессе, которомупосвящена публикация; противодействие дискредитации публикации с использованием контраргументации, а также публикацией соответствующих подтверждающих документов и ссылок, мнений авторитетных специалистов и экспертов. 
Зачастую пост оценивается не столько на основе содержащегося в нем контента, а на основе оценки осуществляемого инициатором публикации коммуникационного взаимодействия в формате диалога с пользователями (на горизонтальном уровне), на основе которогосоставляется мнение как о самой публикации, так и непосредственно о самом политике или партии, мероприятии, событии, которым посвящен пост. 
По сути, именно данный этап во многом является определяющим конечную эффективность информационно-коммуникационного воздействия на интернет-пользователей. 
Финальная оценка результатов информационного воздействия 
По итогам осуществления этапов 1–8 необходимо провести итоговую оценку эффективности проведенной работы. 
По итогам анализа результатов информационного воздействия необходимо ответить на следующие вопросы: 
а) была ли достигнута цель информационно-коммуникационной работы? если нет, то почему? нуждается ли цель в корректировке? какой из этапов оказался проблемным и нуждается в дальнейшей корректировке? 
б) были ли охвачены информационно-коммуникационным воздействием представители целевых аудиторий, насколько эффективным оказалось таргетирование информационного сообщения? если нет, то почему? нуждаются ли целевые аудитории в корректировке? какой из этапов работы нуждается в корректировке для обеспечения эффективного информационно-коммуникационного воздействия на целевые аудитории? 
в) насколько эффективным оказалось размещение публикации на выбранных ресурсах? насколько эти ресурсы соответствовали целевым аудиториям? дало ли размещение на выбранных ресурсах желаемый эффект? если нет, то почему? нуждается ли использованный список ресурсов в корректировке при осуществлении дальнейшей информационной работы? 
г) насколько эффективными оказались форматы публикации? если нет, то почему? нуждаются ли выбранные форматы публикации в корректировке или расширении? 
д) насколько контент публикации оказался соответствующим целям и целевым аудиториям информационно-коммуникационного воздействия? насколько позитивно он был воспринят целевыми аудиториями? требуется ли корректировка контента в дальнейшей работе? 
е) насколько эффективным было размещение публикации? был ли достигнут желаемый охват? были ли получены необходимые целевые показатели по числу просмотров? если нет, то почему? нуждается ли в корректировке процедура размещения материалов при осуществлении дальнейшей работы? 
ж) насколько эффективным и способствующим достижению поставленных целей оказалось коммуникационное взаимодействие с интернет-пользователями? насколько пользовательские комментарии соответствовали ожиданиям? насколько высоким был уровень негативных комментариев? почему? насколько высоким был уровень позитивных комментариев? почему? насколько удовлетворены пользователи размещенной публикацией, исходя из анализа комментариев? нуждается ли в корректировке процедура коммуникационного взаимодействия с пользователями в дальнейшей информационной работе? 
Ответы на данные вопросы в значительной степени могут способствовать выявлению проблемных этапов в информационно-коммуникационной кампании, корректировке, а также повышению качества и эффективности дальнейшей работе. 
Графическая схема модели информационнокоммуникационной работы в пространстве социальных медиа 


Алгоритм создания и ведения аккаунтов политиков и политических партий в социальных сетях 
Создание аккаунтов в социальных сетях и в иных ресурсах социальных медиа в первую очередь должно учитывать тот факт, что значительная часть интернет-пользователей в России (больше 58% опрошенных1) использует мобильные устройства и смартфоны для выхода в интернет и пространство социальных медиа. Неслучайно Беки Лойд, руководитель отдела выборов Избирательной комиссии Великобритании, отмечает, что «чрезвычайно важно взаимодействовать с электоратом с помощью различных форм коммуникаций. Для общения с молодежью важно использовать привычное для них средство — мобильный телефон»2. 
Следует отметить, что аудитория мобильных пользователей будет только расти. По данным исследовательского концерна GFK, быстрее 
1 Казаков И. Игра на опережение: интернет по популярности догоняет телевидение // Известия. 2016. 26 янв. URL: http://iz.ru/news/602505 
2 Каневский М. Мобильный дозор. ОSMыSливая политику. М.: Европа, 2006. 
всего растет аудитория на смартфонах: 46% населения России заходят в интернет со смартфонов прирост составил 15% за год. При этом снижается число россиян, использующих для выхода в сеть Интернет десктопные компьютеры (на 4% — до 54% населения). Прирост российской аудитории пользователей Интернета на мобильных устройствах в 2016 году составил 6 млн человек. Сегодня 56 млн россиян в возрасте от 16 лет пользуются Интернетом на мобильных устройствах — смартфонах и планшетах. При этом значительный прирост показывает количество эксклюзивных мобильных пользователей Интернета — за год показатель вырос на 24%. Количество всех пользователей мобильного Интернета за год увеличилось на 9%, притом что количество пользователей Интернета в целом увеличилось лишь на 2%1. 
Отметим, что данный тренд «мобилизации» Интернета является общемировым. Еще в 2015 году количество подключений к мобильным сетям по всему миру достигло 7,1 млрд. Это позволяет говорить о том, что в пределах досягаемости сотового сигнала находится уже более 95% населения Земли2, что подразумевает возможности использования мобильного доступа к интернет-ресурсам. 
В связи с этим форматы размещения профильного контента должны предполагать удобное и комфортное использование размещаемой информации в «мобильном режиме». 

Сайт для проверки интернет-страниц на предмет их читаемости на мобильных устройствах 
1 Количество пользователей сети Интернет в России. URL: http://www.bizhit.ru/ index/users_count/0-151 
2 См.: Интернет-доступ (мировой рынок). URL: http://www.tadviser.ru/index.php /%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%98%D0%BD%D1%82 %D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82-%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82 %D1%83%D0%BF_(%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0% B9_%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BE%D0%BA) 
Ключевыми моментами, которым следует уделить внимание, являются следующие: 
 отсутствие больших блоков текста, который может быть нечитаемым (пользователи предпочитают визуализированный контент с минимальной текстовой составляющей для быстрого просмотра); 
 максимальная визуализация контента с использованием фотоматериалов, рисунков, инфографики и видео. При этом размер («вес») контента не должен доставлять пользователям неудобство, включая высокие затраты на «загрузку» мультимедийного контента на мобильное устройство (что особенно актуально в регионах России). Параметры размещаемого мультимедийного контента должны учитывать технические параметры современных мобильных устройств, в первую очередь — разрешение экранов, предоставляя пользователям оптимизированную для мобильного просмотра информацию. Видеоматериалы в своем большинстве также не должны иметь значительную длительность просмотра с учетом пользовательской стратегии быстрого просмотра. При этом фото и видеоматериалы для публикаций должны соответствовать требованиям по соблюдению авторских прав и иным нормам законодательства. При публикации должны быть указаны авторство видео и/или фотоматериалов, либо должно иметься письменное разрешение правообладателя на публикацию без этих признаков. 
Каждая новость всегда имеет свой «срок жизни». В интернет-пространстве (в особенности, в пространстве социальных медиа) «срок жизни» новости может быть значительно короче в сравнении с традиционным медиапространством. В связи с этим одним из важных факторов размещения контента в процессе ведения аккаунтов является оперативность новостной информации о событии, открытии, мероприятии. В случае размещения неактуальных материалов данное обстоятельство будет самым непосредственным образом влиять на посещаемость аккаунта. 
Размещаемый контент должен быть максимально верифицируемым, содержать ссылки на первоисточник либо быть проверенным по существу изложенных в нем фактов. 
Публикация контента должна осуществляться с учетом временных параметров максимальной посещаемости конкретного ресурса социальных медиа (данные о посещаемости приведены в данных методическихрекомендациях). Игнорирование фактора динамики посещаемости может негативным образом сказаться на числе пользователей аккаунта и общей оценке публикации по числу просмотров. 
Создаваемые аккаунты должны предполагать возможность интерактивного взаимодействия с пользователями. Стандартное одностороннее «информирование» пользователей без интерактивной обратной связи с ними присуще традиционным медиа, однако в социальных медиа наиболее эффективным и востребованным является именно формат интерактивного диалога с пользователями, заинтересовавшимися опубликованной информацией. 
Интерактивное взаимодействие может осуществляться различными способами, которые могут преследовать в качестве одной из целей вовлечение представителей целевых аудиторий в горизонтальное коммуникационное взаимодействие, что позволяет сформировать из них лояльное ядро посетителей аккаунта. 
В первую очередь, особое внимание необходимо уделить комментарийной активности пользователей, что подразумевает под собой оперативную реакцию на комментарии (особенно на комментарии, содержащие вопросы владельцам аккаунта). Аккаунт, в котором игнорируются комментарии, отсутствуют ответы на вопросы, либо эти ответы размещаются не оперативно, как правило, не может претендовать на большое число подписчиков, а существующие подписчики в большинстве своем формируют негативное отношение к информационной политике, организации, которую представляет аккаунт, и в конечном итоге непосредственно к самой организации. 
Горизонтальное интерактивное взаимодействие с пользователями на уровне комментарийной активности позволяет сформировать эффект доверия к организации, продемонстрировать внимание к посетителям аккаунта, дружелюбность и открытость организации, своевременно устранить недопонимания и неоднозначные интерпретации размещенного контента, по поводу которого и осуществляется комментарийная активность. Вежливые неагрессивные ответы и реакции с соблюдением этических норм непосредственным образом влияют на отношение к организации и позволяют формировать позитивный репутационный капитал. В данном диалоговом формате важно не только «что» пишет представитель организации, но и «как» он коммуницирует с пользователями. 
Для вовлечения пользователей в информационно-коммуникационное взаимодействие наиболее распространенными форматами горизонтальной коммуникации также являются опросы, конкурсы, акции и голосования по профильной тематике, в которых пользователь не просто потребляет информацию, а участвует в жизни организации в удобном и привлекательном режиме. Регулярное использование подобных форматов работы позволяет формировать постоянную аудиторию аккаунта, расширять число посетителей и добиваться вирусного эффекта от распространения информации в пространстве социальных медиа самими пользователями. 
В связи с этим важно обеспечить наличие в stand-alone ресурсах организации кнопок основных социальных медиа, с помощью которых пользователи могут делиться в социальных сетях и блогосфере публикациями, опросами, конкурсами, акциями, голосованиями и т. д. с другими пользователями, расширяя зону распространения информации, опубликованной организацией на своей интернет-площадке. 
Для сохранения и расширения пользовательской аудитории важным фактором выступает регулярность размещения информации в аккаунтах. При постоянном размещении контента пользователь формирует привычку использовать данный аккаунт для получения интересующей его информации. И наоборот, при нерегулярном эпизодическом обновлении контента аккаунта большинство пользователей предпочтет перейти на использование альтернативных источников информации по интересующей тематике, имеющих регулярную информационную активность. Данное обстоятельство во многом определяет возможности увеличения пользовательской аудитории аккаунта. 
С целью расширения аудитории, формирования лояльного ядра аккаунта организации и повышению уровня значимости публикуемой информации, а также доверия к ней перспективным является привлечение к комментированию публикаций лидеров общественного мнения, релевантных целевым аудиториям. При этом необходимо привлекать как внутренних, так и внешних экспертов с высоким репутационным уровнем. В таком случае они становятся имиджевыми донорами для политика или партии, позволяя сформировать положительно значимое представление интернет-пользователей о политическом событии, программном заявлении, результате деятельности и т. д. 
При наличии сразу нескольких аккаунтов политика или партии в пространстве социальных медиа для удобной идентификации пользователями рекомендуется соблюдать единую стилистику ресурсов. При этом также необходимо обеспечивать непротиворечивость версий публикации по поводу одного и того же события, явления, процесса, факта на каждом из ресурсов, включая ответы на комментарии пользователей (данное обстоятельство приводит к необходимости взаимодействия между специалистами, ведущими разные аккаунты политика или партии, а также между сотрудниками разных подразделений политической организации, освещающими в своих аккаунтах одно и тоже событие). 
Для исключения возможностей дискредитации политика или партии категорически не допускается использование «ботов» для распространения, оценки и комментирования публикаций, размещенных на аккаунтах организации. 
Исходя из данного алгоритма, мы можем выделить следующие ключевые параметры работы по созданию и ведению аккаунтов политика или партии в пространстве социальных медиа: 
 возможность комфортного просмотра контента на мобильных 
устройствах; 
 читаемость контента;  оперативность размещения материалов; 
 мультимедийность; 
 отсутствие больших блоков текстов; 
 максимальная визуализация; 
 «нетяжелый» контент; 
 верифицируемость публикуемых данных; 
 возможность интерактивного взаимодействия; 
 участие в комментарийном взаимодействии на горизонтальном 
уровне; 
 оперативность ответов на комментарии и вопросы; 
 своевременное реагирование на вопросы с соблюдением соци
альных норм общения; 
 вовлечение пользователей в горизонтальное коммуникационное 
взаимодействие; 
 непротиворечивость версий на разных ресурсах; 
 учет временной динамики посещаемости ресурса; 
 соблюдение авторских прав, указание авторства контента; 
 наличие кнопок или виджетов социальных медиа для вирусного 
распространения информации пользователями; 
 наличие ссылок на первоисточники; 
 отсутствие ботов при комментировании; 
 единая стилистика всех ресурсов с синхронным размещением 
постов. 
*** 
Подводя итоги разделу, посвященному особенностям информационнокоммуникационной деятельности в пространстве социальных медиа, мы можем выделить ключевые особенности интернет-пространства и информационно-коммуникационных онлайн-технологий. Учет данных особенностей при проведении политических кампаний крайне важен и необходим. 
 Коммуникация приобретает самостоятельное смысловое и со
циально-политическое значение, влияя на восприятие транс
лируемой посредством коммуникационных технологий инфор
мации. 
 Коммуникационная основа становится принципиально важным 
условием осуществления любых управленческих процессов. 
 Любая информация вне контекста возможностей ее использо
вания в процессах коммуникационного взаимодействия теряет 
свою традиционную ценность. 
 Только системно спланированное и организованное информа
ционное воздействие, имеющее внутреннюю логику и регуляр
ность, может быть рассмотрено в качестве коммуникации. 
 Интернет-коммуникация является конкурентной. Она разворачивается в сфере борьбы за доминирование ценностей, образов, представлений и смыслов. 
 Наличие системы собственных информационных ресурсов в интернет-пространстве, включая пространство социальных медиа, является необходимым и критичным условием возможностей эффективного осуществления проектов по информационному сопровождению проектов. 
 Массовые представления о реальной действительности в большинстве случаев являются значительно смещенными по отношению к реальной социальной действительности, однако, именно они выступают в качестве истинных для общества. 
 Мнение, транслируемое в интернет-пространстве, во многом оказывается определяющим при конструировании социальной медиареальности интернет-пользователей. 
 Эффективная информационная работа в интернет-пространстве требует разработки и трансляции в общественное сознание простых объяснительных моделей происходящих в реальности сложных социальных процессов. 
 Современные интернет-сообщества имеют достаточно выраженную структуру, в первую очередь определяемую наличием активно развитых горизонтальных коммуникационных связей. 
 В рамках сетевых сообществ представители массовой аудитории осуществляют устойчивое и регулярное информационно-коммуникационное взаимодействие друг с другом. 
 Классические модели информационной работы в офлайн-пространстве не могут эффективно использоваться в онлайн-пространстве в силу существенных отличий сети Интернет от традиционного медиапространства. 
 В сети Интернет значительное число информационно-коммуникационных ресурсов функционирует в режиме инициативного горизонтального коммуницирования между пользователями, когда каждый сетевой пользователь является равноправным и независимым инициатором коммуникации, информационным источником, транслятором собственного мнения, участником дискуссий и обсуждений, а также реципиентом информации. 
 Смысловое значение любого понятия или объекта в информационном пространстве сети Интернет определяется не столько его свойствами, сколько результатами коммуникационного взаимодействия. 
 Для эффективного достижения поставленных целей инициаторам информационных кампаний необходимо выступать в качестве равноправных участников горизонтальных коммуникаций в пространстве социальных медиа. 
 В пространстве социальных медиа сформировался отдельный класс медиаресурсов, функционирование которых основано на участии самих пользователей в генерации информационного контента — Consumer Generated Media. 
 Информационный продукт может создаваться самими пользователями коммуникационных площадок, и основную функциональную нагрузку несет не столько контент, сколько ресурс, посредством которого генерируется информация и создается ее социальная стоимость. 
 Не информация, но социальные коммуникативные отношения и коммуникационные возможности становятся основной социально-политической и экономической ценностью в современном обществе. 
 Отношение к сообщению, его «окраска» все более зависят в первую очередь от того, как сами пользователи оценили сообщение, в связи с чем в интернет-пространстве как качественные, так и количественные характеристики комментарийной реакции пользователей на контент размещенного сообщения приобретают важнейшее значение. 
 Возможность влиять своими посещениями, комментариями и оценками на общественную значимость различных материалов, публикуемых в сети Интернет, на восприятие контента данных материалов другими пользователями является уникальной для онлайн-пространства массовых коммуникаций. 
 Помимо непосредственно размещения информационного сообщения в пространстве социальных медиа становится крайне значимой пользовательская интерпретация такого сообщения. 
 Происходящие в сети Интернет события все больше влияют. 
 Онлайн-ресурсы и происходящие в сети Интернет процессы все в большей мере начинают влиять на повестку дня традиционных СМИ и реальное социально-политическое пространство в офлайн-пространстве. 
 Сетевые сообщества становятся инструментом влияния на традиционные институты власти, осуществляя общественное давление на них. 
 Сегодня наблюдается тенденция дифференциации общества по источникам, технологиям и способам потребления информации. 
 Чем более четко определена целевая аудитория информационного воздействия и чем более узко осуществлен таргетинг — тем эффективнее будут результаты проведенной информационной кампании. 
 Интернет-ресурсы имеют возможность предоставлять различную информацию пользователям, обладающим отличающимися друг от друга характеристиками, предлагая наиболее привлекательный для конкретного пользователя максимально таргетированный контент. 
 В интернет-пространстве появляется возможность более эффективно воздействовать на целевые аудитории путем использования разнообразных типов контента и их сочетания для получения максимального результата. 
 Мультимедийные ресурсы, активно применяющие в своей работе наглядные, простые и удобные форматы донесения до пользователей необходимых идей и смыслов, становятся более привлекательными с позиций комфортности потребления информации массовым пользователем. 
 Наибольшей востребованностью в сетевом пространстве пользуется максимально визуализированный контент. Огромное разнообразие каналов и форматов получения разнообразной информации приводит к отторжению больших текстов и переходу на максимально упрощенные визуализированные форматы подачи информации. 
 При размещении информации на площадках в пространстве социальных медиа следует учитывать неравномерность уровня пользовательской активности во временном измерении. 
 Интернет-ресурсы имеют более высокий в сравнении с традиционными средствами массовой информации потенциал привлечения активных пользователей в силу высокого уровня интерактивности онлайн-ресурсов и горизонтальности коммуникации между пользователями и коммуникатором. 
 Интерактивные возможности интернет-ресурсов позволяют создавать эффект вовлеченности в коммуникационный процесс. Интерактивность интернет-ресурсов выступает в качестве одного из факторов, оказывающих влияние на возможности использования технологий «мягкой силы» в процессах современного управления. 
 Интерактивное взаимодействие с пользователями социальных медиа обладает высоким потенциалом популяризации транслируемой коммуникатором информации. 
 Интернет-ресурсы обладают более высоким в сравнении с традиционными медиа потенциалом оперативности в освещении происходящих в различных сферах жизнедеятельности государства и общества событий. 
 Возможности влияния на массовую аудиторию в режиме реального времени позволяют в опережающем формате оказывать воздействие на интернет-пользователей и формировать их отношение к значимым общественно-политическим событиям значительно раньше, чем это способно сделать большинство традиционных СМИ. 
 Скорость устаревания информации, т. е. срок жизни новости в пространстве социальных медиа значительно выше, чем в традиционных средствах массовой информации. 
Использование онлайн-ресурсов в политических кампаниях в США 
Twitter — то оружие, которое тоже должно использоваться во время революции. 
Уго Чавес, президент Венесуэлы aka @chavezcandanga 
Если бы не Интернет, Обама бы не стал президентом. 
Арианна Хаффингтон, главный редактор «The Huﬃ  ngton Post» 
Партия, которая сможет провести наиболее удачную агитационную кампанию в Сети, в конечном итоге и победит. 
Эрик Шмидт, исполнительный директор Google 
Как Кеннеди, который открыл эру телевизионного президентства, Обама… станет первым президентом интернет-эры. 
Джо Триппи, политический консультант 
Если бы не Twitter — меня бы здесь не было. 
Дональд Трамп, президент США 
Использование возможностей Интернета в своей политической деятельности стало индикатором продвинутости политических партий и политиков. Интернет — это не просто место, где можно разместить очередную листовку, а современное постгутенберговское информационно-пропагандистское пространство для ведения политических кампаний. 
На начало 2018 года общее число интернет-пользователей составляет более млрд человек. При том, что численность населения Земли равна 7,6 млрд человек, уровень проникновения Интернета составляет 53%. При этом число пользователей мобильных устройств для выхода в Интернет составило на начало 2018 года 3,7 млрд человек. 
Число интернет-пользователей за последний год выросло почти на четверть миллиарда человек. При этом число активных пользователей социальных медиа за год увеличилось более чем на 360 миллионов и составило 3,2 млрд человек. В такой же пропорции увеличилось число активных мобильных пользователей социальных сетей — до почти 3 млрд человек. Крупнейшие ресурсы социальных медиа, такие как Facebook, Instagram, YouTube, стали глобальными коммуникационными онлайн-площадками для миллиардов пользователей. 
Таким образом, мы можем констатировать неуклонный переход современной цивилизации к массовым интернет-коммуникациям, что, безусловно, не может оставаться вне поля зрения специалистов в сфере политического управления. 

Данные о числе интернет-пользователей и пользователей социальных сетей на начало 2018 г. 

Данные об уровне проникновения сети Интернет и мобильной интернет-связи на начало 2018 г. 

Данные о росте числа интернет-пользователей и пользователей социальных медиа с 2017 по 2018 г. 

Данные о числе пользователей социальных сетей, в ключая пользователей мобильных устройств на начало 2018 г.1 

Данные о числе пользователей Facebook на начало 2018 г. 
1 См.: https://www.slideshare.net/wearesocial/digital-in-2018-global-overview-8686 0338 

Данные о числе пользователей Instagram на начало 2018 г. 

Инфографика, демонстрирующая, что происходило в сети Интернет за 60 секунд в 2017году 
Как можно заметить, цифровой контент генерируется все в больших масштабах, неуклонно вытесняя традиционные формы обмена информацией. Только за одну минуту на видеохостинге YouTube пользователями выкладывается 500 часов видео, в мессе, в мессенджере WhatsApp посылается 29 млн сообщений, в социальной сети Facebook размещается 3,3 млн постов, в Twitter публикуется почти 450 000 сообщений, а в Instagram загружается почти 66 000 фотографий. 
Подобные данные демонстрируют важность цифрового контента и онлайн-коммуникаций для выстраивания эффективного информационно-коммуникационного взаимодействия с интернет-пользователями, составляющими сегодня многомиллиардную аудиторию. 
Россия также включена на сегодняшний день в глобальные тренды распространения интернет-технологий, включая регионы. Так, в нашей стране на начало 2018 года число только совершеннолетних пользователей старше 16 лет составило 87 млн человек. При этом молодежная интернет-аудитория в возрасте от 16 до 29 лет практически полностью (на 98%) обеспечена доступом во Всемирную сеть. Что касается более старшей возрастной аудитории, то в последние годы она также начала динамично расти. 

Количество пользователей Интернета в России данные GfK, 20181 
1 См.: http://www.gfk.com/ﬁ leadmin/user_upload/dyna_content/RU/Documents/Reports/2018/GfK_Rus_Internet_Penetration_in_Russia_2017-2018.pdf 

Возрастной профиль интернет-пользователей в России, 20181 

Структура территориального распределения интернет-пользователей в России2 
Что касается родины Интернета — США, то по состоянию на начало 2017 года 88% американцев являлись активными пользователями Интернета3, а около половины из них используют интернет-источники в качестве главных или единственных источников политических новостей, информации о кандидатах и их программах, а также политических событиях. В январе 2016 года информацию о президентских выборах в США 44% взрослых американцев получала из ресурсов со
1 См.: http://www.gfk.com/ﬁ leadmin/user_upload/dyna_content/RU/Documents/Reports/ 2018/GfK_Rus_Internet_Penetration_in_Russia_2017-2018.pdf 
2 См.: Там же. 
3 См.: http://www.pewinternet.org/fact-sheet/internet-broadband/ 
циальных медиа1. Все же 81% американцев являются пользователями ресурсов социальных медиа и имеют в них свои аккаунты2. При этом 70% интернет-пользователей получали на начало 2017 года доступ к сети с помощью своих мобильных устройств3. 
Ресурсы социальных медиа весьма популярны среди жителей США. Наиболее активно американцы пользуются такими площадками, как Facebook, Instagram, Pinterest, Linkedin и Twitter. Наиболее популярным в США является Facebook, которым пользуется 79% американских интернет-пользователей, что составляет 68% всего взрослого населения США4. 

Уровень популярности социальных медиа в США в 2016 г., в % от взрослой аудитории 
1 См.: http://www.journalism.org/2016/07/18/candidates-diﬀ er-in-their-use-of-socialmedia-to-connect-with-the-public/ 2 См.: https://www.statista.com/statistics/273476/percentage-of-us-population-witha-social-network-proﬁ le/ 3 См.: https://www.statista.com/topics/2237/internet-usage-in-the-united-states/ 4 См.: http://www.pewinternet.org/2016/11/11/social-media-update-2016/ 
При этом большинство американских интернет-пользователей регулярно посещают ресурсы социальных медиа, не ограничиваясь только лишь одной площадкой. 

Периодичность посещения ресурсов социальных медиа жителями США 
Неслучайно именно в США впервые в рамках политических кампаний стали активно использоваться инструменты и технологии онлайн-коммуникации. 
В США первое использование Всемирной паутины в политических целях зафиксировано в 1994 году, когда сенатор Д. Фейнштейн создала первый предвыборный сайт. А в 2004 году кандидат в президенты США Г. Дин запомнился первым успешным использованием Интернета как инструмента в предвыборной кампании. Тогда Г. Дину удалось собрать через Интернет несколько десятков миллионов долларов от сотен тысяч сторонников. Но он уступил в праймериз Дж. Кери, ставшему кандидатом от демократов. 

% жителей США, использующих различные ресурсы социальных медиа 
При проведении кампаний по выборам президента США 2008 и 2012 годов штаб кандидата Обамы также самым активным образом использовал имеющиеся коммуникационные возможности, существующие на сегодняшний день в сети Интернет. Но, в отличие от Говарда, Б. Обама использовал Интернет не только для сбора средств, но и как важнейший инструмент организации своих сторонников и создания поля для самоорганизации. 
Сайты Б. Обамы www.MyBarackObama.com и www.Change.gov стали яркими примерами грамотного и эффективного использования онлайнинструментов в политической кампании. Сайты www.MyBarackObama. com и www.Change.gov использовались командой Обамы в 2008 годув качестве основной публичной площадки политической кампании по выборам президента США. Помимо того, что на сайтах была размещена информация о кандидате и его программе, здесь же можно было зарегистрироваться для голосования; стать волонтером, узнать, где находятся ближайшие волонтерские центры в округе и получить их контактную информацию; сделать пожертвования; вести блог и задать вопросы штабу Обамы; общаться с другими людьми, поддерживающими Обаму, приобрести сувениры и т. д. При этом для работы с многомиллионной аудиторией онлайн-ресурсов сайты имели ссылки на всевозможные сообщества, социальные сети и другие ресурсы: Facebook, MySpace, YouTube, Flickr, Blackplanet, FaithBase, Digg, Twitter, GoogleNews, Wordpress, Yahoo, FriendFeed и т. д. 
Штаб Б. Обамы сумел провести ставшую первой и образцовой широкомасштабную и при этом эффективную предвыборную кампанию в онлайн-пространстве с использованием самых современных инструментов массовой онлайн- и мобильной политической коммуникации, показавшую их крайне высокий потенциал в сфере проведения публичных политических кампаний самого высокого уровня. 
В итоге по числу задействованных интернет-площадок, по масштабу и интенсивности присутствия в социальных сетях доминирование Обамы было тотальным. Так, например, на Facebook Барак Обама «подружился» с 3 000 000 пользователей этой сети, а Маккейн с 618 000. На MySpace у Обамы было 833 000 «друзей», а у Маккейна – 217 000. На YouTube Обама добавил 1819 видео, Маккейн – 300. 
Так, например, использование штабом Барака Обамы видеохостинга YouTube позволило обеспечить масштабный просмотр рекламных роликов кандидата в президенты интернет-пользователями. Согласно статическим данным центра исследований Pew Research Center for the People & the Press, в октябре 2008 года около 39% избирателей США посмотрели онлайн видеоролики, связанные с президентской кампанией1. 
Штаб Обамы использовал очень большое число видеороликов для продвижения своего кандидата в многомиллионной среде интернетпользователей. Число просмотров наиболее популярных роликов составило несколько миллионов. 
Однако наиболее популярными стали видеоролики, созданные пользователями видеохостинга, что лишний раз доказывает эффективноcть Consumer Generated Media. 
Так, ролик Yes We Can (http://www.youtube.com/watch?v=jjXyqcxmYY), созданный популярными музыкантами и актерами на основе речи Барака Обамы, собрал порядка 20 000 000 просмотров. 
Пользовательский ролик Obama and McCain — Dance Oﬀ!, в шутливой форме сравнивающий Обаму и Маккейна между собой, собрал порядка 10 000 000 просмотров. 
Видеоролик с песней I got a crush on Obama (http://www.youtube. com/watch?v=wKsoXHYICqU), в котором обычная американская девушка признается в любви к Обаме, собрал более 15 000 000 просмотров. 
Стал популярным и пользовательский ролик Wassup 2008, основанный на рекламе пива «Будвайзер» и нацеленный на популяризацию Обамы среди населения США. 
1 См.: Smith A. Those Active in the Obama Campaign Expect to be Involved in Promoting the Administration. 2008. 30 Dec. URL: http://pewresearch.org/pubs/1068/ post-election-voter-engagement 
При этом важно отметить, что ссылки на данные видеоролики распространялись самим пользователями по собственной инициативе через социальные сети, блоги, форумы и т. д., т. е. продвижение контента осуществлялось посредством горизонтальной коммуникации. По подсчетам исследовательского центра TubeMogul, просмотр видеороликов с Обамой составил около 14,5 млн часов в совокупности. Сам штаб Барака Обамы, даже применяя методы вирусного маркетинга, вряд ли смог бы добиться таких результатов самостоятельно. 
По оценкам экспертов, YouTube стал для штаба Обамы одним из ключевых инструментов коммуникации с целевыми аудиториями. По экспертным оценкам, 80% пользователей YouTube — это молодежь до 35 лет1. 69% граждан из этой возрастной группы поддержали на выборах президента США Барака Обаму2. 
Подкасты — еще один вид онлайн-ресурсов, активно использовавшийся кандидатами в президентской кампании 2008 года. Вебсайт Барака Обамы позволял подписаться на рассылку новостных видео-и аудиоподкастов о кандидате или загрузить отдельные понравившиеся подкасты. За время проведения кампании данной возможностью воспользовалось значительное число американцев. 
Отметим, что и в 2008, и в 2012 году в ходе предвыборной кампании штаб Обамы в качестве основных задач работы в онлайн-пространстве ставил перед собой сбор финансовых средств, коммуникацию с электоратом, а также мобилизацию интернет-пользователей для голосования на выборах. Для решения данной задачи были использованы практически все цифровые платформы и социальные медиа, существовавшие на тот момент времени, в первую очередь Twitter. 
В целом штабу Обамы удалось решить поставленные задачи, включая и задачу по сбору финансовых средств. Так, в онлайн-пространстве в ходе избирательной кампании 2008 года было собрано 403 млн долл. За первые 6 месяцев предвыборной кампании 2008 года Барак Обама собрал 58 млн долл., установив рекорд по эффективности фандрайзинга на раннем этапе. Из них 16,4 млн ему принесли так называемые малые спонсоры (small donors), которые жертвовали по 200 долл.и меньше. Это был рекорд для кандидатов-демократов. Из 25 млн долл., собранных Обамой в первом квартале 2007 года, 6 млн ему принесли пожертвования через сайт my.barackobama.com. За первые два месяца 2008 года Обама собрал 90 млн долл. — в два раза больше, чем его соперница по праймериз Хиллари Клинтон. И снова весьма значительную часть этих денег он получил посредством онлайн-по
1 Are You an Average YouTube User? Mashable. The Social Media Guide. URL: http:// mashable.com/2006/10/30/are-you-an-average-youtube-user/ 
2 Exit polls: Obama wins big among young, minority voters. URL: http://www.cnn. com/2008/POLITICS/11/04/exit.polls/ 
жертвований. Когда Хиллари Клинтон объявила о завершении своей кампании и о поддержке Барака Обамы, на сайте новоявленного единого кандидата от демократов появилась красноречивая надпись: «WE DID IT to clinch the democratic nomination. [...] Help us keep making history. Make a donation now» («МЫ СДЕЛАЛИ ЭТО. Мы добились выдвижения [Обамы] в президенты от Демократической партии. [...] Помогите нам и дальше делать историю. Сделайте пожертвование прямо сейчас»)1. 
По сути, таким образом штаб Обамы показал избирателям, что это не сам Обама выдвинул свою кандидатуру, а американский народ поддержал его в качестве кандидата в президенты не только на словах, но и на деле, вложив в его кампанию реальные личные денежные средства2. Неслучайно в самом низу главной страницы предвыборного сайта Обамы, там, где обычно указывается хостинг-провайдер, была размещена надпись: Powered by hope and supporters like you («Движим надеждой и сторонниками — такими, как вы»)3. 

Пример использования сервиса Tumblr.com Б. Обамой http://barackobama.tumblr.com/ 
1 См.: 2.0 в пользу Обамы // Лента.Ру. 2008. 12 июня. URL: http://lenta.ru/ articles/2008/06/12/online/ 
2 Как можно понять, в данном случае помимо финансового результата также достигнута лояльность аудитории жертвователей, ведь кто будет после того, как пожертвовал свои собственные деньги, голосовать за другого кандидата? 
3 2.0 в пользу Обамы. 
Таким образом, штаб Обамы уже на раннем этапе своей предвыборной кампании сумел заручиться поддержкой многомиллионной аудитории американцев, значительную часть из которой впервые со времен Кеннеди составляла молодежь, являвшаяся на тот момент наиболее активной пользовательской интернет-аудиторией. И как показала кампания Обамы, при организации соответствующей массовой коммуникации молодежная аудитория способна играть в избирательных кампаниях значительную, если не решающую роль. 
На выборах 2012 года штабом Обамы была использована стратегия «OBAMA EVERYWHERE», суть которой заключалась в достижении тотального и доминирующего присутствия фигуры Обамы в онлайнпространстве. Для достижения поставленной цели были использованы наиболее популярные социальные сети, системы блоггинга, видеохостинги, социальные медиа. YouTube, Twitter, Flickr, Facebook, MySpace, Pinterest, Instagram, Eventfull, Eons, Glee и др. 

Пример использования сервиса Tumblr.com Б. Обамой http://barackobama.tumblr.com/ 

Пример использования сервиса Tumblr.com Б. Обамой http://barackobama.tumblr.com/ 

Пример использования сервиса Tumblr.com Б. Обамой 
http://barackobama.tumblr.com/ Пример использования сервиса Instagram http://instagram.com/barackobama 


Пример использования сервиса Instagram http://instagram.com/barackobama 

Пример использования социальной сети Facebook http://www.facebook.com/barackobama 
При этом за четыре года, прошедшие между кампаниями 2008 и 2012 годов, количество подписчиков Обамы в социальной сети Facebook увеличилось с 19 млн до 32 млн, а в Twitter — с 7 млн до 21 млн. Данные показатели наглядно демонстрируют, насколько значима была в ходе обеих избирательных кампаний Обамы интернет-аудитория. 

Уровень активности интернет-пользователей в пространстве социальных медиа по отношению к кандидатам в президенты США в 2008 и 2012 гг. 
Активность штаба Обамы в социальных медиа значительно превышала аналогичную активность команды кандидата в президенты М. Ромни, особенно в Twitter1. 

Число постов в пространстве социальных медиа со стороны штабов Б. Обамы и М. Ромни 
При этом важным фактором оказалось преимущество Обамы в аспекте пользовательской активности. Число лайков, ретвитов и комментариев публикаций, посвященных Обаме, на порядки превышало аналогичные показатели Ромни2. 
1 См.: http://www.journalism.org/2012/08/15/how-presidential-candidates-use-weband-social-media/ 
2 См.: How the Presidential Candidates Use the Web and Social Media // Pew Research Center: Journalism & Media. 2012. 15 Aug. URL: http://www.journalism.org/2012/08/15/ how-presidential-candidates-use-web-and-social-media/ 
Так, на момент голосования у Обамы было 32 млн подписчиков в Facebook и 21 млн в Twitter. У Митта Ромни 12 и 1,7 млн соответственно. 

Уровень отклика интернет-пользователей в пространстве социальных медиа на посты Б. Обамы и М. Ромни 
При этом в ходе предвыборной кампании в интернет-пространстве штабом Обамы осуществлялось четкое таргетирование целевых аудиторий, для которых предлагался разный, адаптированный к конкретной целевой аудитории, контент. 
Так, например, сайт кандидата Б. Обамы позволял интернетпользователю выбрать одну из 18 целевых групп, к которой он себя относит. 
Кроме того, используя положительный опыт кампании 2008 года, в 2012 году штаб Обамы собрал в онлайн-пространстве 504 млн долл. частных пожертвований из 690 млн общей суммы финансовых поступлений за весь период избирательной кампании. Высокую эффективность во время предвыборной кампании продемонстрировала реализация программы «Обама в телефоне», что позволило существенно пополнить предвыборный фонд кандидата. При этом более половины средств было получено за счет небольших сумм (до 250 долл.) от частных лиц, в общей своей массе составивших 55% всех избирателей Обамы. 30% избирателей пожертвовали суммы до 2500 долл. Более крупные пожертвования сделало 14% сторонников Обамы. 

Предвыборный сайт Б. Обамы в 2012 г. 
Таким образом, в ходе обеих избирательных кампаний команде Обамы в силу многих причин и особенностей американского менталитета удалось масштабно и эффективно использовать онлайн-инструменты в своей работе для достижения политических целей. И вновь, как и в 2008 году, значительная часть молодежи, являющаяся активной интернет-аудиторией, отдала свои голоса за Обаму. В 2012 году 60% молодых людей поддержали Обаму, в то время как за М. Ромни проголосовало 36% молодежи. 
С учетом успешного опыта Обамы по использованию сетевых ресурсов для проведения информационно-коммуникационной и мобилизационной работы электората вполне закономерным является тот факт, что в ходе выборов президента США в 2016 году уже все ключевые кандидаты уделили особое внимание (с той или иной успешностью) интернет-ресурсам и площадкам социальных медиа для получения доступа к своим избирателям и осуществления необходимой агитационно-пропагандистской работы. 

Интернет-сайты кандидатов Д. Трампа, Х. Клинтон и Б. Сандерса 

Страницы Д. Трампа, Х. Клинтон и Б. Сандерса в Facebook и Twitter Страницы Д. Трампа, Х. Клинтон и Б. Сандерса в Facebook Страницы Д. Трампа, Х. Клинтон и Б. Сандерса в Twitter 


Все кандидаты на пост президента США активно использовали ресурсы социальных медиа: социальные сети, площадки блогинга, видехостинги и фотохостинги, в первую очередь Facebook, Twitter, Instagram, YouTube. 

Активность кандидатов в президенты США в Facebook и Twitter1 
1 См.: http://www.journalism.org/2016/07/18/candidates-diﬀ er-in-their-use-of-socialmedia-to-connect-with-the-public/ 

Использование Instagram кандидатами в президенты США в 2008, 2012 и 2016 гг.1 
При этом Дональд Трамп стал лидером по присутствию в социальных медиа, в первую очередь в Facebook и Twitter. Его показатели на момент окончания избирательной кампании превышали аналогичные показатели всех его конкурентов. К финишу избирательной кампании Трамп получил 12,24 млн лайков в Facebook, 13 млн подписчиков в Twitter (на осень 2017 года — уже почти 41 млн), и еще 2,9 млн в Instagram2. 
Twitter в стратегии Трампа стал ключевой информационно-коммуникационной площадкой для проведения агитационно-пропагандистской и мобилизационной работы, а также контрпропагандистской деятельности. За время выборов штаб Трампа опубликовал в общей сложности 34 млн твитов. 
Помимо этого, для мобилизации электората активно использовались Facebook и YouTube (например, в день выборов штаб Трампа выкупил все рекламное пространство на YouTube и запустил серию из 5 агитационных роликов), а также поиcковая выдача в Google. 
1 См.: http://www.journalism.org/2016/07/18/presidential-candidates-changing-relationship-with-the-web/ 
2 См.: https://rustelegraph.ru/news/2016-11-08/Nashi-seti-pritaschili-golosa-Kak-Tramp i-Klinton-borolis-v-internete-za-golosa-izbiratelei-67732/ 

Аккаунт Д. Трампа в Twitter 
C учетом падения доверия к традиционным СМИ со стороны американских избирателей (осенью 2016 лишь 32% американцев доверяли традиционным СМИ, причем среди республиканцев доверие к прессе составляло только 14%1), использование digital-каналов массовой по
1 См.: https://www.gazeta.ru/politics/2016/11/20_a_10350779.shtml#page3 
литической коммуникации с избирателями не только представлялось объективно необходимым для осуществления эффективного агитационно-пропагандистского воздействия в рамках избирательной кампании, но во многом предопределило успех Трампа на выборах. 
В итоге штабу Д. Трампа удалось использовать с высокой степенью эффективности массовые каналы коммуникации посредством работы в Twitter, Facebook (и Facebook Audience Network), YouTube, Google, SnapChat и др. При этом важно отметить, что Федеральная избирательная комиссия США не обладает полномочиями регулировать посты и записи в блогах, а также материалы на YouTube, в результате чего агитационно-пропагандистский контент, размещавшийся на данных digital-площадках, обладал необходимой остротой и зачастую носил откровенно контрпропагандистский характер в отношении своих оппонентов, и в первую очередь Х. Клинтон. 
При этом в ходе кампании интернет-пользователям активно рассылались таргетированные сообщения по основным онлайн-каналам коммуникации. В день команда Трампа рассылала до 50 000 различных вариантов таргетированных сообщений, отличающихся друг от друга в зависимости от особенностей целевых аудиторий воздействия. В один из дней после последних дебатов с Х. Клинтон было разослано уже 175 000 уникальных вариантов таргетированных сообщений. 
Настолько точный таргетинг позволил осуществить эффективное информационно-коммуникационное воздействие на интернет-пользователей, убедить их голосовать за Трампа и мобилизовать интернетаудиторию для участия в голосовании. 
Однако, помимо мобилизации своего электората, штаб Трампа провел уникальную цифровую кампанию подавления избирателей Клинтон, осуществив таргетированное демотивирующее воздействие на такие аудитории Клинтон, как белые либералы, молодые женщины и афроамериканцы. Например, в квартале Маленький Гаити (большинство жителей — гаитянцы) в Майами была запущена информация об отказе Фонда Клинтон участвовать в ликвидации последствий землетрясения в Гаити, чтобы разубедить жителей отдавать свои голоса Клинтон. Таким образом было обеспечено снижение электоральной активности части избирателей кандидата от демократов и их отказ от участия в голосовании. 
В результате в Детройте Клинтон получила примерно на 70 000 голосов меньше, чем Обама в 2012 году, она проиграла выборы в Мичигане, уступив Трампу 12 000 голосов, в Милуоки (Висконсин) Клинтон получила на 40 000 голосов меньше, чем Обама на предыдущих выборах, а в самом штате она проиграла Трампу 27 000 голосов. В Огайо явка на большинстве избирательных участков, где традиционно голосует большинство афроамериканцев, явка снизилась на 11% по сравнению с выборами президента США 2012 года. 
Для осуществления таргетированной коммуникации использовались различные технологии. Так, например, в Facebook применялись такие инструменты, как Facebook Dark Posts, Facebook Audience-Targeting, Lookalike Audiences, Brand Lift и Facebook Custom Audiences1. 
Не случайна разница между расходами на работу в интернет-пространстве между штабами Трампа и Клинтон: штаб кандидата от демократов тратил в среднем 3 млн долл. в месяц на онлайн-коммуникации, тогда как штаб кандидата от республиканцев расходовал по 70 млн долл. в месяц. 
В результате Трампу удалось успешно решить четыре ключевые задачи работы в онлайн-пространстве: осуществить сбор пожертвований (через Интернет штабу Трампа удалось привлечь 250 млн долл. пожертвований2), осуществить контакт и активизировать не голосовавших ранее избирателей, провести работу с неустойчивым и неопределившимся электоратом, а также мобилизовать данные целевые аудитории и свой электорат на избирательные участки. 
По сути, речь идет о формировании новой постгутенберговской парадигмы информационно-коммуникационной деятельности в политике. 
Данный подход полностью оправдал себя по итогам предвыборной кампании Трампа. 
Может показаться, что такая онлайн-популярность Обамы и Трампа — результат искусственного привлечения внимания онлайн-пользователей к их фигурам со стороны предвыборных штабов, и является скорее исключением. Однако если внимательно проанализировать американское онлайн-пространство, то можно заметить, что практически все политические силы используют онлайн-инструменты весьма активно на протяжении уже достаточно длительного времени, что стало, по сути, стандартом де-факто для любого политика любого уровня, желающего выстроить эффективную массовую коммуникацию со своими целевыми аудиториями. 
Насколько данное положение дел является заслугой самих политиков, судить сложно, учитывая вообще высокую степень использования интернет-ресурсов гражданами США, однако можно сделать вывод о том, что онлайн-площадки для организации и осуществления политической коммуникации востребованы американским обществом, используются весьма активно и успешно, при этом являясь весомым фактором успеха при работе с целевыми аудиториями не только в ходе 
1 См.: https://medium.com/startup-grind/how-the-trump-campaign-built-an-identitydatabase-and-used-facebook-ads-to-win-the-election-4ﬀ 7d24269ac 
2 См.: http://www.forbes.ru/biznes/337335-kak-zyat-pomog-donaldu-trampu-stat-prezidentom 
избирательных кампаний, но также и в процессе повседневной работы огромного числа чиновников и политиков. 
Подотчетность избирателям и прозрачность деятельности народных избранников на сегодняшний день обеспечиваются применением технологий интернет-коммуникации во многих сферах жизнедеятельности государства и общества. 
В качестве примера использования современных онлайн-ресурсов в повседневной практике можно привести официальный сайт властей штата Калифорния http://ca.gov/, на которой размещены основные онлайн-сервисы штата, в том числе ресурсы мобильных приложений, позволяющих повысить прозрачность деятельности властей штата, а также получить необходимую информацию о работе любой службы. 

Мобильное приложение Департамента развития занятости штата Калифорния 

Мобильное приложение «Офис губернатора» 

Страница электронной регистрации для голосования жителей штата Калифорния 

Мобильное приложение для избирателей штата Калифорния 
В сети Интернет можно найти и множество других успешных примеров эффективного использования различными штатами США онлайн-ресурсов в своей ежедневной, в том числе и политической деятельности. 
В качестве одного из ярких примеров, позволяющих оценить уровень и эффективность использования онлайн-ресурсов, можно привести проект администрации президента США Tweet You Senator, разработанный для поддержки реформы американского здравоохранения, посредством участия в котором любой пользователь мог мгновенно отправить сообщение1 о необходимости поддержки реформы своему сенатору в Твиттер (http://www.barackobama.com/twitter/ tweetyoursenator/). 
1 «Please make sure health insurance reform passes this year» («Пожалуйста, обеспечьте прохождение реформы медицинского страхования в этом году»). 

Интернет-страница проекта Tweet Your Senator 
В дальнейшем данная модель digital-коммуникации получила серьезное развитие, и на протяжении нескольких лет было создано сразу несколько аналогичных проектов сетевого давления на представителей власти — от конгрессменов до сенаторов. 

Пример использования Twitter для организации давления на республиканцев http://l.barackobama.com/tweet-for/jobs/ 

Проект www.werherecoalition.org/tweet-your-senator против недобросовестной политики в области интернет-налогов и торговли 

Проект «Защити свои права» https://www.defendyourrights.org/ против принятия Конгрессом США новых законов в пользу крупных корпораций Проект «Tweet Congress» http://www.tweetcongress.org, позволяющий в режиме реального времени отслеживать все сообщения в Twitter каждого члена Конгресса США по любой из значимых общественно-политических тем 


Проект давления на сенаторов www.istandwithpp.org/ против принятия Акта о здравоохранении в США (TrumpCare) 

Программное обеспечение «Tweet Congress» для платформы Android, позволяющее в удобной форме находить сенаторов от своего штата и быстро отправлять им сообщения 
Очевидно, что на сегодняшний день в России реализовать подобный проект и послать аналогичное сообщение своему представителю в Совете Федерации весьма и весьма затруднительно хотя бы потому, что практически никто из сенаторов своих учетных записей в Твиттере не имеет и вряд ли планирует в ближайшее время их создавать. 
Даже существующий аккаунт Совета Федерации в Twitter не пользуется большой популярностью — по состоянию на октябрь 2017 года его читают лишь 132 000 человек. 

Официальный аккаунт Совета Федерации РФ в Twitter 
Несколько лучше обстоят дела с аккаунтом в Twitter Государственной Думы РФ, имеющим более 1 млн подписчиков, однако уровень вовлеченности интернет-пользователей в коммуникацию (что можетопределяться такими параметрами, как количество лайков, ретвитов, пользовательских комментариев) крайне низок. 
Большинство подписчиков аккаунта, как показывает анализ параметров коммуникационной вовлеченности интернет-пользователей, используют данный аккаунт лишь как своего рода информационную ленту, но не как площадку для взаимодействия и обсуждения общественно значимых законодательных инициатив нижней палаты парламента. 
Twitter-аккаунт «Президент России» также представляет из себя лишь официальную новостную ленту Кремля, в рамках которой не подразумевается интерактивный диалог с пользователями сервиса. 

Официальный аккаунт Государственной Думы РФ в Twitter 


Официальный аккаунт Кремля в Twitter 
В США различного рода онлайн-проекты, инициируемые представителями властей и их командами, исчисляются сотнями и ты
сячами, а вовлеченность интернет-пользователей в горизонтальную коммуникацию с представителями политических сил и органов власти весьма высока. Это свидетельствует о тесной интеграции интернет-технологий в процесс коммуникации общества и власти, существовании эффективной оперативной обратной связи со своими целевыми аудиториями, что непосредственно влияет и на эффективность работы представителей власти, предоставляя им возможности для оперативной корректировки своих программ и действий на основе онлайн-взаимодействия с представителями гражданского общества. 
Если вновь обратить внимание на опыт президентских кампаний в США с 2008 по 2016 год, то можно увидеть, что современная практика использования популярных онлайн-ресурсов показала их высокую эффективность при организации информационно-коммуникационной работы в рамках самых крупных политических кампаний. 
Работа с популярными онлайн-ресурсами позволяет организовать контакт с многомиллионной аудиторией, а также создать для субъекта политической кампании эффект «присутствия везде», что является крайне важным при проведении политической кампании. 
Как можно увидеть, использование онлайн-технологий и интернетсервисов в США стало важнейшей составной частью политической практики не только в рамках избирательных кампаний, но и в обычной повседневной работе различных правительственных организаций, политических партий и политиков. 
Особо важным при этом является тот факт, что и в повседневной деятельности вне избирательных кампаний ориентация политиков на работу в сети Интернет с многомиллионной аудиторией онлайнпользователей прослеживается достаточно четко и стала необходимым требованием, предъявляемым к представителям любых политических сил, претендующих на сколь-нибудь значимую поддержку граждан. 
Например, с 2008 года помимо сайта Белого дома США http://www. whitehouse.gov/ в сетевом пространстве присутствуют аналогичные онлайн-представительства на страницах наиболее популярных ресурсах социальных медиа: 
 в системе микроблогинга Twitter (http://twitter.com/whitehouse); 
 в социальных сетях Facebook (http://www.facebook.com/White 
House) и Myspace (http://www.myspace.com/whitehouse); 
 на видеохостингах YouTube (http://www.youtube.com/white
house) и Vimeo (http://www.vimeo.com/whitehouse);
 на фотосайте Flickr (http://www.ﬂ ickr.com/photos/whitehouse); 
 на портале цифрового контента iTunes (http://www.whitehouse. 
gov/#TB_inline?height=220&width=370&inlineId=tb_external); 
 на фотохостинге Instagram (https://www.instagram.com/white
house/). 
Большинство данных ресурсов активно поддерживается еще со времен президентства Б. Обамы 2008 года. Общее число пользователей данных ресурсов составляет несколько сот миллионов человек, и работа на этих онлайн-площадках представляется перспективной с позиций формирования положительного общественного мнения об администрации президента США и самом руководителе государства, а также о проводимой им политике. 

Официальный аккаунт Белого Дома в Instagram Официальный аккаунт Белого Дома в YouTube 


Официальный аккаунт Белого Дома в iTunes Официальный аккаунт Белого Дома в Flickr 


Официальный аккаунт Белого Дома в Vimeo Официальный аккаунт Белого Дома в Facebook 


Официальный аккаунт Белого Дома в MySpace Официальный аккаунт Белого Дома в Twitter Официальный аккаунт Белого Дома в SnapChat 


Big Data как инструмент управления общественным сознанием в интернет-пространстве 
Вы не можете жить в этом мире, не оставляя позади существенного количества электронных следов. 
Михал Косински 
На сегодняшний день анализ реальной практики применения интернет-технологий политической коммуникации свидетельствует о значительной динамике функциональных изменений интернет-пространства и появлении новых тенденций, связанных с возможностями применения интернет-технологий в современном политическом управлении. 
Результаты недавних политических событий (голосование по BREXIT в Великобритании, президентская гонка 2016 года в США) продемонстрировали ряд важнейших трендов, способных существенно трансформировать традиционные форматы ведения современных публичных политических кампаний. К одному из таких трендов мы можем отнести технологический перелом в сфере массовой трансляции политического контента. Речь идет о смещении акцентов в процессах применения технологий убеждающей коммуникации из традиционного медиапространства в пространство социальных медиа и переход от таргетирования на основе гомогенных социально-демографических групп к таргетированию на основе психологических профилей (психограмм). 
Анализ проведенных организаторами проекта BREXIT по выходу Великобритании из Евросоюза и специалистами штаба Дональда Трампа информационных интернет-кампаний (в рамках проекта Alamo) позволяет сделать ряд важных выводов, которые во многом объясняют тот электоральный эффект, который был вызван агитационно-пропагандистской работой в пространстве социальных медиа. 
В первую очередь, следует отметить, что современное сетевое пространство (а точнее, совокупность находящихся в нем интернетпользователей) может быть описано и структурировано при помощи массивов технологически созданных и накопленных массивов данных — стэков (вертикально интегрированных социальных сетей), которыми располагают глобальные игроки, подобные Google, YouTube, Apple, Facebook, Twitter, Amazon, Microsoft и др.1 
Как заявил исполнительный директор Google Эрик Шмидт на одном из своих выступлений в Лондоне, «мы не нуждаемся в том, чтобы вы нажимали на все клавиши в вашем компьютере. Мы знаем, где вы находитесь и где вы были. Мы можем узнать в общих чертах, о чем вы думаете. Мне кажется, что большинство людей не хочет, чтобы Google отвечал на их вопросы, а им хочется, чтобы он указал им, что они должны делать... Мы знаем все, что вы делаете, и правительство может за вами наблюдать. Мы узнаем, где вы находитесь в районе 50 см, и мы сократим это расстояние до нескольких сантиметров... Ваша машина будет вести вас сама, и это неправильно, что машины были изобретены до компьютеров... Вы никогда не бываете одни, и вам не скучно...»2. Иными словами, речь идет о формировании и дальнейшем использовании таких массивов цифровой информации, которые при соответствующем технологическом применении способны обеспечить влияние на практически любой аспект жизни интернет-пользователей, включая политическую составляющую. 
При этом данные массивы данных имеют важные отличительные признаки: они являются не просто набором статистических данных, но описывают цифровые социальные отношения в сетевом пространстве. Данные генерируются самими интернет-пользователями в процессе их онлайн-активности (пользователи самостоятельно формируют так называемые «цифровые следы»), что позволяет постоянно не только постоянно поддерживать базы данных в актуальном состоянии, но и отслеживать динамику, а также выявлять тренды в массовом восприятии
 Е. Ю. Современная социология в сетевой цифровой среде: от вычислительных и электронных социальных наук к цифровым социальным исследованиям // Социс. 2015. № 8. 
2 Watson P. J., Jones A. Google-Berg: Global Elite Transforms Itself For Technocratic Revolution // Infowars.com. 2013. May 13. URL: http://www.infowars.com/google-bergglobal-elite-transforms-itself-for-technocratic-revolution/ 
социально-политической реальности в режиме реального времени в разрезе различных электоральных групп с точностью до конкретного человека, что позволяет в дальнейшем осуществлять эффективный таргетинг любого информационно-коммуникационного воздействия. 
Безусловно, такого рода возможности анализа больших объемов данных об особенностях восприятия и поведения интернет-пользователей не могли остаться незамеченными крупными акторами политического управления. 
Использование цифровых Big Data позволяет сегодня не толькопроводить соответствующие исследования электоральных аудиторий и с весьма высокой точностью описывать особенности моделей их ожиданий, представлений и реакций, но и активно применять имеющиеся данные для формирования коммуникационных стратегий и механик, учитывающих данные особенности. Еще в 2012 году сотрудник Центра психометрии Кембриджского Университета Михал Косински доказал, что анализа 68 лайков в Facebook достаточно, чтобы определить цвет кожи испытуемого (с 95% вероятностью), его гомосексуальность (88% вероятности) и приверженность Демократической или Республиканской партии США (85% вероятности). Данные даже позволяли узнать, развелись ли родители испытуемого до его совершеннолетия или нет1. 
По мнению Косински, «люди не понимают того, что той информации, которой мы с удовольствием делимся, более, чем достаточно для хорошего алгоритма, а алгоритмы быстро становятся лучшими, приоткрыть ваши личностные характеристики, которые вы, возможно, не хотели бы разглашать, как ваши политические взгляды, религия, личность, IQ, сексуальная ориентация и подобное», при этом «вы не можете жить в этом мире, не оставляя позади существенного количества электронных следов»2. 
Таким образом, сегодня мы можем констатировать переход от информационно-коммуникационной работы на основе таргетирования гомогенных электоральных групп к точечному информационно-коммуникационному влиянию на электоральные аудитории, выделенные по иным принципам, например, психотипу конкретных интернетпользователей. По сути, речь идет о появлении такого феномена как точечный политический микротаргетинг нового типа, базирующегося 
1 «Текст года»: Как Трамп стал президентом США благодаря Big Data // Гордон. 2016. 8 дек. URL: http://gordonua.com/publications/tekst-goda-kak-tramp-stal-prezi dentom-ssha-blagodarya-big-data-162924.html 
2 Почепцов Г. Победа над массовым сознанием и мышлением: как работает объективный инструментарий на субъективной основе // Хвиля. 2017. 6 июня. URL: http://hvylya.net/analytics/society/pobeda-nad-massovyim-soznaniem-i-myishleniemkak-rabotaet-obektivnyiy-instrumentariy-na-subektivnoy-osnove.html 
на психометрических моделях. По сути, речь идет об отказе от демографических характеристик избирателей в пользу психометрических в рамках современных политических digital-проектов.
При этом на сегодняшний день психометрические профили созданы для значительного числа интернет-пользователей по всему миру. «У нас есть психограммы всех совершеннолетних американцев, это 220 млн человек, заявил Александр Никс, директор CambridgeAnalityca, компании, специализирующейся на Big Data и принявшейактивное участие в работе по формированию массовых настроений в процессе проведения кампании по выходу Великобритании из Евросоюза, а также участвовавшей в 44 выборах различного уровня значимости в США за последние три года. — Мои дети не смогут больше объяснить, что значит рекламный плакат с одинаковым сообщением для всех и каждого <…> Глупейшая идея, если всерьез об этом подумать: все женщины получают одинаковый месседж, потому что они одного пола, все афроамериканцы получают другой посыл, исходя из их расы», — заключил свое выступление на саммите Concordia Никс1. 
Небезынтересен тот факт, что Cambridge Analityca является дочерней компанией глобальной корпорации SCL (Strategic CommunicationsLaboratories) («Лаборатории стратегических коммуникаций»), специализирующейся на управлении предвыборными кампаниями и помогавшей НАТО разрабатывать методы психологической манипуляции гражданами Афганистана. 
Следует заметить, что подобного рода исследования, направленные на разработку технологий формирования моделей восприятия социально-политической реальности и моделей поведения, основанных на анализе личных данных и персональной сетевой активности конкретных пользователей и сообществ, ведутся уже достаточно давно. 
Так, служба национальной разведки США с 2011 года реализует проект анализа публичных данных и записей социальных медиа, включая социальные сети и блогосферу, популярные новостные интернетресурсы для последующего прогнозирования общественно-политических трендов и кризисов2. 
Одновременно Управление перспективных разработок министерства обороны США инициировало разработку программного обеспечения для мониторинга и анализа информационных потоков в интернет-пространстве в рамках изучения влияния публичной сетевой информации на поведение людей3. 
1 Расследование Das Magazin: как Big Data и пара ученых обеспечили победу Трампу и Brexit // The Insider. 2016. 6 Dec. URL: http://theins.ru/politika/38490 
2 Рубченко М. Спящий вирус блогосферы // Эксперт-Online. URL: http://expert. ru/expert/2013/02/spyaschĳ -virus-blogosferyi/ 
3 Рубченко М. Спящий вирус блогосферы // Эксперт-Online. 2013. 14 янв. URL: http://expert.ru/expert/2013/02/spyaschĳ -virus-blogosferyi/ 
А в июне 2013 года глава национальной разведки США Джеймс Клэппер признал, что власти страны получают данные о пользователях интернет-компаний, не являющихся американцами, что позволяет спецслужбам изучать электронные письма, фотографии и другие документы пользователей. 
При этом подобного рода информация о поведении интернетпользователей представляет практический интерес для организации эффективного внешнего влияния на них. 
На сегодняшний день большинство глобальных сетевых ресурсов, посредством которых люди по всему миру ищут необходимую им информацию и коммуницируют друг с другом, собирают пользовательскую информацию, позволяющую с учетом особенностей конкретного пользователя в дальнейшем выдавать ему персонализированный контент, что, с учетом огромных потоков информации в сети Интернет, не поддающихся самостоятельному анализу, способно влиять на формирование у конкретного человека специализированного мировосприятия, а также поведения. 
С появлением персонализированного поиска в Google каждый пользователь по одному и тому же поисковому запросу получает отличную от других пользователей информацию, формируемую с учетом индивидуальных особенностей личности, которые поисковик получает на основе анализа поведения пользователя. 
Большинство наиболее популярных ресурсов, помимо Google, в том числе Facebook, Gmail и YouTube, активно используют так называемые идентификационные cookie-файлы и персональные веб-маяки, позволяющие отслеживать персональную сетевую активность и индивидуальные предпочтения пользователя. По сути, речь идет о создании глобальной системы шпионажа в интернетпространстве. 
Неслучайно в последние годы деятельность по обработке персональных данных интернет-пользователей стала высокодоходным направлением бизнеса. В данном сегменте появились глобальные игроки BlueKai и Acxiom, хранящие персональные данные сотен миллионов пользователей, касающиеся их поведения и предпочтений в Сети. 
Посредством использования полученных данных формируются возможности тотального управления общественным сознанием в мировом масштабе путем принудительного формирования персонализированной информационной картины мира для каждого пользователя интернет-ресурсов, а также отслеживания на основе огромного массива информации политических трендов на любой территории для последующего их использования в интересах субъектов глобального политического управления 
В качестве примера можно привести резонансный эксперимент Facebook1, в рамках которого 689 000 пользователей без их ведома получали на своих страницах специально сформированную персональную ленту новостей, имевшую различную эмоциональную окраску. В дальнейшем исследовалась реакция пользователей и их поведенческая активность в собственных аккаунтах с целью выявления зависимостей реакций от типов эмоциональной окраски новостных сообщений. 
Очевидно, что подобного рода эксперименты по изучению влияния различных моделей информационно-коммуникационного воздействия на поведение пользователей в дальнейшем будут активно применяться и другими социальными сервисами для разработки наиболее эффективных методик управления индивидуальным сознанием. 
Таким образом, технологии управления выдачей контента начинают управлять жизнями людей, принимающих решения и осуществляющих действия на основе полученных данных в сети Интернет, и пользовательские онлайн-профили начинают оказывать влияние на офлайн-реальность. Применительно к политическим кампаниям мы можем констатировать значительный потенциал таргетированного информационно-коммуникационного влияния на интернет-пользователей, базирующегося на использовании особенностей психотипов личностей, выявляемых на основе анализа их онлайн-активности. 
Возможности точечного таргетинга, которые представляют ресурсы социальных медиа, позволяют четко транслировать необходимый политический контент в сознание целевых аудиторий, в отличие от традиционных медиа, имеющих широкий охват, но не позволяющих осуществлять настолько узкий таргетинг и рассчитанных в первую очередь на таргетинг в гомогенных электоральных группах. Возможности такого рода точечной работы позволяют успешно осуществлять эффективное сценарирование пропагандистских кампаний с максимальным учетом особенностей моделей восприятия, потребностей, ожиданий и структуры информационного потребления целевых аудиторий коммуникационного воздействия. 
Например, платформа Resonate на основе обработки информации о 90% взрослого населения США и произведя анализ 7000 индивидуальных особенностей, продемонстрировала, что сторонники демократов предпочитают сеть мексиканских закусочных Chipotle,а поклонники Трампа — автомобильную Sonic2. 
1 Facebook conducted secret psychology experiment on users’ emotions // The Telegraph. 2014. 28 June. URL: http://www.telegraph.co.uk/technology/facebook/10932534/Facebook-conducted-secret-psychology-experiment-on-users-emotions.html 
2 См.: Демартино А. Интернет проиграл эмоциям: почему технологии Обамы не спасли Клинтон // Европейская правда. 2016. 11 нояб. URL: http://www. eurointegration.com.ua/rus/articles/2016/11/11/7057272/view_print/ 
Лучшей иллюстрацией изменения самой природы избирательной кампании служит твит руководителя команды разработчиков Obama for America Скотта Ванденпласа (Scott Vandenplas), в котором уместилась история победы Обамы-2012: «4 Гб/с, 10 запросов в секунду, 2000 нод, 3 дата-центра, 8,5 миллиарда запросов. Дизайн, развертывание, демонтаж. 583 дня для избрания президента». 
Точному попаданию пропагандистского контента в мишень, т. е. в сознание целевых аудиторий, способствует и применение технологических решений, заключающихся в своего рода хантинге — выслеживании целевых интернет-пользователей и их профилировании с использованием методов анализа пользовательского поведения в сети Интернет с последующей незамедлительной таргетированной информационной атакой на них со стороны SMM-специалистов. Например, в день третьих дебатов между Трампом и Клинтон команда Трампа отправила в социальные сети свыше 175 000 различных вариаций сообщений, нацеленных на различные электоральные аудитории и учитывающих поведенческие профили и психотипы пользователей. При этом в рамках проекта Alamo население США было разделено на 32 личностных психотипа. 
В целом мы можем сделать вывод о том, что на сегодняшний день наибольшие шансы на успех будут иметь те политические акторы, которым будут доступны более полные, качественные и точные базы пользовательской активности в интернет-пространстве, необходимые для использования алгоритмов Big Data, связанных с психометрией, и трансформации массового сознания под влиянием социальных медиа. 
И такие базы активно формируются крупнейшими акторами. Например, в бизнес-активе американских миллиардеров братьев Кох, традиционно поддерживающих консерваторов, на сегодняшний день находится хранилище данных і-360 с 250 млн профилей американских избирателей. 
Говоря об избирательной кампании Дональда Трампа, следует отметить и тот важный факт, что в отличие от традиционных медиа, имеющих вполне определенную политическую ориентацию, а также четко зафиксированную и устойчивую аудиторию потребителей информации, социальные медиа позволили SMM-специалистам Дональда Трампа получить ключи доступа к такой важнейшей электоральной аудитории, как неопределившиеся. Как показывают результаты электоральных исследований последних лет, доля тех, кто не имеет четкой позиции по отношению к той или иной политической силе, кандидату, партии и т. д., как правило, составляет весьма значительную часть электората. И президентские выборы в США не стали исключением. За счет таргетирования информационной работы на основе цифровых профилей интернет-пользователей штаб Трампа сумел «вычислить» и направить свои агитационно-пропагандистские усилия на 13,5 млн избирателей в 16 штатов из категории неопределившихся, но убеждаемых. Все эта деятельность осуществлялась в рамках разработанной штабом Трампа стратегии The Battleground Optimizer Path to Victory, основанной на анализе электорального пространства при помощи Big Data. 
При этом помимо информационно-коммуникационного влияния в интернет-пространстве на аудиторию неопределившихся, которая, по нашему мнению, и сыграла решающую роль в победе нового американского президента, следует обратить внимание и на особенности воздействия на целевые электоральные аудитории Хиллари Клинтон, в отношении которой была проведена успешная контрпропагандистская кампания, направленная на дискредитацию соперницы Трампа именно внутри ее электорального ядра, что предотвратило возможный рост электоральных рейтингов Хиллари Клинтон среди традиционно лояльных к демократам избирателей. 
В рамках политического противоборства в сетевом пространстве была осуществлена атака на три группы потенциального электората Хиллари Клинтон с целью удержать электорат Клинтон от урны для голосования и «подавить» его выбор: белые либералы-идеалисты, молодые женщины и афроамериканцы. На первых должен был оказать влияние скандал с электронной перепиской Клинтон, на вторых череда свидетельниц, обвинявших Билла Клинтона в сексуальных домогательствах, на третьих подчеркивание фразы Клинтон 1996 года, когда она назвала афроамериканских мужчин «суперхищниками»1. 
Исходя из анализа актуальной практики использования Big Data в процессах воздействия на массовое сознание, мы можем прийти к выводу о том, что на сегодняшний день интернет превратился из открытого инструмента демократизации в манипулятивную среду, в рамках которой осуществляется не только контроль, но и активное формирование общественных представлений о политической реальности, а также выгодных моделей массового политического поведения. При получении ведущими технологически развитыми державами возможностей формирования глобальных цифровых массивов данных об интернет-пользователях независимо от территории их проживания возникает угроза реализации сценария тотального управления массовым сознанием в интересах контролирующих Big Data политических сил. 
Как писал Б. Барбер, «новая технология может стать опасным проводником тирании... Более опасной тирании, чем невидимая и мягкая, не существует. Такая тирания, в которой подданные становятся 
1 Проект «Аламо»! // AfterShock. 2016. 17 нояб. URL: https://aftershock.news/ ?q=node/456805 
соучастниками своего собственного жертвоприношения и в которой порабощение является результатом не намерений, а обстоятельств»1. 
В свою очередь, Шон Гурли, основатель и руководитель компании Quid, занимающейся анализом и прогнозированием на основе BigData, еще в 2015 году предсказал сценарий, в соответствии с которым «мы медленно движемся от “машин предсказания” к тому, что можно называть “машинами убеждения”, что другие с более пессимистическими взглядами могут назвать “машинами манипуляции” <…> Если выборы 2012 г. вошли в историю как выборы прогнозистов, то я думаю, что выборы 2016 г. будут первыми выборами, когда ключевую роль сыграют те, кто сможет осуществлять подталкивание поведения, изготавливать и применять поведенческие импланты»2. 
Очевидно, что уже в ближайшее время современное общество столкнется с проблемой сохранения конфиденциальности личности в глобальных масштабах, которая будет сопровождаться технологическим переходом к постприватному будущему, в рамках которого феномен постприватности3 лишь дополнит существующий уже сегодня феномен постправды, создавая замкнутый цифровой каркас существования индивида, в котором будет осуществляться замкнутый цикл получения таргетированной персональной информации и «выдачи» приватной информации об индивидуальных особенностях личности, которая, в свою очередь, позволит корректировать и повышать эффективность воздействия цифровых технологий убеждающей коммуникации на конкретного пользователя. 
При этом такая цифровая фиксация психотипа и разнообразных индивидуальных особенностей личности на основе его цифрового поведения не требует согласия4 и может осуществляться в скрытом экстерриториальном режиме, формируя новые общественные нормы, ценности, смыслы, представления и ожидания в интересах политических акторов, контролирующих уже не Big, но Total Data, представляющуюсобой объединенное в единую систему множество цифровых массивов данных из различных сфер жизнедеятельности общества, и позволяющую описывать и структурировать в режиме реального времени глобальную совокупность представителей мирового сообщества, а также каждого гражданина, проявившего любую активность во внешней среде. 
1 Вершинин М. С. Политическая коммуникация в информационном обществе: перспективные направления исследований // Актуальные проблемы теории коммуникации: сб. науч. тр. СПб.: Изд-во СПбГПУ, 2004. 
2 Gourley S. Get ready for the robot propaganda machine // WIRED. 2015. 5 Feb. URL: http://www.wired.co.uk/article/robot-propaganda 
3 Почепцов Г. Указ. соч. 
4 Kosinski M., Stillwella D., Graepel Th. Private traits and attributes are predictable from digital records of human behavior // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. April 9, 2013. Vol. 110. № 15. 
Создание такой объединенной системы Total Data позволит также описывать и структурировать социальные отношения между людьми и, по сути, управлять формированием дизайна социальных отношений в любой электоральной группе с последующим точечным воздействием в персональном формате не только на любую целевую электоральную аудиторию вплоть до конкретной личности, но и на существующие между гражданами и различными электоральными группами социальные взаимоотношения. 
Очевидно, что в условиях существования феноменов постправды и постприватности технологическое формирование персональной политической постреальности, максимально достоверно симулирующей «объективную действительность» с учетом индивидуальных особенностей каждого индивида, не представляет из себя невыполнимую задачу. 

Проект The Groundwork на платформе Timshel, созданный с целью построения технологической инфраструктуры для сбора информации об избирателях. Политическая версия системы управления взаимоотношениями с клиентами (CRM) в ходе президентской кампании в США в 2016 году 
Применение современных мобильных технологий в политических кампаниях 
Чрезвычайно важно взаимодействовать с электоратом с помощью различных форм коммуникаций. Для общения с молодежью важно использовать привычное для них средство — мобильный телефон. 
Беки Лойд, руководител ь отдела выборов Избирательной комиссии Великобритании 
Помимо такой массовой аудитории, как интернет-пользователи, с развитием технологий мобильной связи появилась и такая многочисленная аудитория, как пользователи мобильных телефонов, смартфонов и коммуникаторов, представляющая большой интерес с точки зрения работы с ней в ходе политических кампаний. 
С каждым годом число владельцев мобильных устройств, пользующихся сотовой связью, становится все больше и больше и исчисляется миллиардами человек. Неслучайно, представляя iPad2, Стив Джобс заявил, что человечество шагнуло в посткомпьютерную эпоху, в которой для получения информации и осуществления онлайн-коммуникаций компьютер уже не нужен: его с успехом заменили мобильные пользовательские устройства. На начало 2018 года в мире насчитывалось, как мы уже отмечали, более 5 млрд пользователей мобильных устройств. Из них почти 3 млрд являются мобильными пользователями социальных медиа1. 

В России число мобильных пользователей также неуклонно растет. По состоянию на начало 2018 года в нашей стране насчитывалось 67 миллионов совершеннолетних интернет-пользователей, использующих для доступа в Интернет мобильные устройства1. 

Число мобильных пользователей в России на конец 2017года 
Немаловажно и то, что проникновение мобильной связи, в отличие от Интернета, на сегодняшний день более глубокое. Сегодня в мире зарегистрировано более 8 млрд сим-карт2. 
В России количество абонентов в 2016 году достигло 251,6 млн, проникновение увеличилось до 176%. Проникновение сотовой связи (количество сим-карт на 100 жителей) в Москве по итогам II квартала2016 года достигло 233%3. 
При этом помимо услуг мобильной связи, провайдеры предоставляют владельцам сотовых телефонов все новые и новые дополнительные сервисы, позволяющие им осуществлять не только коммуникацию, но и получать доступ к разнообразной информации. 
Данные сервисы и технологии предоставляют новые возможности и для осуществления контакта с представителями целевых аудиторий при проведении политических кампаний, позволяют формировать каналы массовой коммуникации с абонентами сетей сотовой связи. 
1 См.: http://www.gfk.com/ﬁ leadmin/user_upload/dyna_content/RU/Documents/ Reports/2018/GfK_Rus_Internet_Penetration_in_Russia_2017-2018.pdf 
2 См.: https://wearesocial.com/special-reports/digital-in-2017-global-overview 
3 См.: http://www.ﬁ nanz.ru/novosti/aktsii/proniknovenie-sotovoy-svyazi-v-moskve-dostiglo-233percent-issledovanie-1001374943 
Число пользователей современных мобильных технологий в России растет высокими темпами одновременно с расширением зоны покрытия 4G. 
В 2016 году мировой мобильный трафик впервые превысил десктопный и составил 51,3% против 48,7%. В Рунете на мобильные устройства приходится более 62% трафика. Пять популярных российских интернет-ресурсов обошли по охвату телеканалы1. 
В конце 2016 года Google начала тестировать новый поисковый индекс с красноречивым названием Mobile-ﬁrst. В первую очередь он оценивает релевантность мобильной версии сайта и только при ее отсутствии десктопной. Новый индекс окончательно исключит из выдачи неадаптированные под мобильные устройства страницы2. 
Основными особенностями мобильных коммуникаций являются: наличие массовой аудитории; возможность проведения интерактивных информационных и PR-кампаний; возможность таргетирования и персонализации сообщений, передаваемых владельцам мобильных телефонов. 
Еще одной важной особенностью мобильных коммуникаций является организация PR-кампаний в режиме реального времени, что при использовании традиционных печатных СМИ попросту невозможно. 

1 См.: https://vc.ru/p/mobile-trends 2 См.: http://lpgenerator.ru/blog/2016/03/16/strategiya-mobile-ﬁ rst-chto-eto-i-pochemuna-nego-stoit-obratit-vnimanie/ 
Информационное воздействие в мобильном секторе ограничено лишь зоной распространения сигнала, которая на сегодняшний день в большинстве случаев является вполне достаточной для проведения политических PR-кампаний, в том числе общефедеральных. 
Современные сотовые сети позволяют обеспечить охват массовых аудиторий и организовать их интерактивный отклик на PRвоздействие в рамках политической кампании. 
В качестве примера использования мобильных политических коммуникаций в политических кампаниях можно привести еще мобильный сайт кандидата в президенты США Барака Обамы http://m.barackobama.com/1. 
Посетителям мобильного сайта кандидата в президенты был предоставлен доступ к разнообразному мобильному контенту подробной биографии кандидата (раздел «Встречайте — Барак Обама»), логотипам, фотографиям, иным графическим изображениям, видеозаписям важных выступлений Обамы, мобильным видеороликам, рингтонам. 
Каждый владелец мобильного телефона получил возможность интерактивно взаимодействовать со штабом Обамы, принять участие в онлайн-опросах на сайте, самостоятельно отправить MMS (раздел «Поделись надеждой»), проинформировать о сайте и призвать проголосоватьсвоих знакомых, родственников, друзей за Барака Обаму (данная возможность основана на принципах вирусного маркетинга), а также участвоватьв его политической кампании, в том числе в качестве волонтера. 
Кроме того, пользователям мобильного сайта была предоставлена возможность оформления подписки на получение оперативных уведомлений о появлении нового контента (видео, аудио, тексты речейи т. д.). На сайте работала горячая лента новостей и пресс-релизов, синхронизировавшаяся с интернет-сайтом кандидата2. 
Организация такого рода площадки для коммуникации с мобильными пользователями стала одним из серьезных факторов, повлиявших на конечный результат президентской кампании, позволив объединить в рамках единого ресурса несколько миллионов мобильных пользователей. 
В дальнейшем мобильные версии сайтов политиков и политических партий, а также оптимизированные для просмотра на мобильных устройствах сайты стали неотъемлемой составляющей информационной работы с мобильными пользователями. 
Подчеркнем, что на сегодняшний день оптимизация информационных ресурсов в онлайн-пространстве для их использования на мобильных устройствах стала важным требованием при проведении политических кампаний. 
1 См.: http://www.iloopmobile.com/pages/news/prsum.php?press=081508.xml 2 См.: http://www.content-review.com/articles/8016/ 
Мобильные приложения 
Мобильные приложения являются одним из важных инструментов современной политической коммуникации. Анализ западного рынка мобильной рекламы показывает значительную динамику числа мобильных приложений, используемых для продвижения политических брендов. 
Сегодня использование мобильных приложений особенно актуально для владельцев большинства смартфонов. Современные смартфоны стали важным инструментом мобильных политических коммуникаций во многом благодаря своей способности запускать насыщенные 
медиа-контентом приложения. 
Штаб Барака Обамы первым использовал iPhone как предвыборную медиа площадку, создав специальное мобильное приложение. Данное приложение можно было бесплатно скачать через App Store. Важно отметить, что скачавший приложение пользователь уже являлся потенциально лояльным потребителем информации и не рассматривал приложение и получаемую с его помощью информацию как рекламу, что значительно повышало эффективность коммуникации. 
Приложение к iPhone, выпущенное штабом Обамы, позволило пользователям получать последние новости о предвыборной кампании, информацию о ближайших событиях 

в округе, поддерживать связь с другими последователями Обамы и принимать непосредственное участие в самой кампании Обамы — осуществлять волонтерскую деятельность, оказывать поддержку при организации событий, а также делать пожертвования. 
Новости и информацию о ходе кампании можно было также получать через текстовые сообщения и e-mail, через приложение пользователи имели возможность доступа к видеофайлам и фотоматериалам кампании. 
Благодаря определению местонахождения пользователя, приложение предоставляло информацию о ближайшем офисе кампании Обамы, а также сообщало о событиях, касающихся предвыборной гонки кандидата, в области конкретного избирательного округа. 
Необходимо отметить, что к моменту запуска приложения Обамы, в iPhone уже были доступны такие опции политической тематики, как Campaign, с помощью которой можно было получать новости о ходе кампании обеих партий, опция Elections, которая обеспечивала доступ к информации о выборах не только президентских, но и конгресса, информацию о кандидатах и др. Таким образом, штаб Обамы не был первооткрывателем в использовании iPhone в качестве медийного ресурса, но использовал этот ресурс в качестве дополнительной площадки коммуникации с избирателем (touchpoint). 
На сегодняшний день мобильные приложения также активно используются при проведении политических кампаний. 
Так в ходе избирательной кампании в США в 2016 году практически все штабы кандидатов применяли мобильные приложения для работы с электоратом. 
Так, штаб Дональда Трампа использовал в своей работе приложение America First, посредством которого осуществлялась коммуникация с пользователями и их информирование об основных событиях избирательной кампании. В рамках функционала приложения пользователям предоставлялись возможности стать волонтером, пригласить своих друзей и знакомых воспользоваться приложением, посетить встречи поблизости от местонахождения пользователя и т. д. 
Примечательно, что одним из трендов 2016 года стала геймификация приложений кандидатов. За различные активности пользователи получали определенное число баллов. При достижении определенного количества баллов открывались новые бейджи достижений, а также появлялась возможность получить различные призы. Таким образом, в игровой форме пользователи вовлекались в кампанию Трампа. 

Мобильное приложение America First в App Store 

Обращение Трампа к пользователям Twitter с призывом скачать приложение America First 
Штаб Хиллари Клинтон также использовал мобильное приложение Hillary-2016 для организации коммуникационного взаимодействия с мобильными пользователями. Во многом его функционал был аналогичен функциональным возможностям мобильного приложения Д. Трампа, включая геймификацию пользовательской активности. Кроме того, пользователи приложения вместо SMS получали не SMS-, а push-сообщения, отношение к которым, по мнению ряда экспертов, у владельцев мобильных устройств более лояльное. Кроме того, применение push-сообщений позволило обойти законодательные ограничения на организацию массовых рассылок текстовых сообщений. 

Мобильное приложение Hillary-2016 информирует владельцев мобильных телефонов о ходе избирательной кампании 

Мобильное приложение Hillary-2016 информирует о событиях избирательной кампании, происходящих неподалеку от владельца мобильного телефона 
В рамках кампании Хиллари Клинтон также использовалось специальное приложение Megaphone, созданное с учетом возможностей максимальной геймификации процесса общения. Мобильным пользователям, установившим приложение, предлагались разнообразные викторины и конкурсы. При этом приложение было нацелено на общественных помощников, волонтеров и активистов, заставляя их конкурировать друг с другом для стимулирования их активности в интересах избирательной кампании. Набравшие определенное количество «звезд» пользователи в дальнейшем могли получить призы, включая сувениры с автографом Клинтон. 

Пример создания шаблона SMS-кампании по рекрутингу волонтеров. В ходе кампании 2016 года при помощи Megaphone было послано на мобильные телефоны американских избирателей 35 миллионов сообщений 
Штаб Берни Сандерса также использовал приложение Hustle для обмена сообщениями и для отправки массовых текстов избирателям. К середине апреля 2016 года при помощи данного мобильного приложения было разослано более 10 миллионов персонализированных сообщений американским избирателям. 

Примеры использования мобильного приложения Hustle для персональных коммуникаций с избирателями 

Пример скрипта, позволяющего сконструировать и персонализировать приглашение на мероприятие, а также осуществить автоматическую рассылку американским избирателям на их мобильные телефоны с последующим анализом их ответов 

Пример, демонстрирующий эффективность работы приложения. Большинство участников мероприятия в Оклахоме пришли на него, получив соответствующие приглашения на свой мобильный телефон при помощи приложения Hustle 
В свою очередь, в рамках своей избирательной кампании в Сенат США Тед Круз предлагал аналогичную функциональность в своем приложении, например, участие в игре и доступную новостную ленту. Он также поощрял активность пользователей, вознаграждая активистов значками и очками в приложении, за которые в дальнейшем могли быть получены различные награды. 

Мобильное приложение Теда Круза 
Еще один кандидат в сенаторы от штата Кентукки, Рэнд Пол, также использовал в своей избирательной кампании соответствующее мобильное приложение. Аналогично предыдущим примерам, в рамках геймификации коммуникационной активности мобильным пользователям предлагались «очки опыта» за поддержку кампании различными способами, от приглашения своих друзей до осуществления пожертвований. В приложение также были интегрированы новостные ленты из аккаунтов сенатора в социальных медиа и списки местных событий, посвященных выборам. 

Мобильное приложение Rand App 
Заметим, что мобильные приложения на сегодняшний день широко применяются для решения политических задач не только в США, но и во многих других странах. 
Так, например, в Индии ведущие политические партии активно используют мобильные приложения для работы с электоратом. 

Пример использования мобильного приложения Индийским национальным конгрессом 
Также следует отметить, что мобильные приложения используются в современной политической практике не только кандидатами и партиями в ходе избирательных кампаний. 
На сегодняшний день непосредственно мобильные пользователи стали применять подобные приложения для достижения своих политических целей. Особенно ярко данная тенденция проявилась в ходе массовых протестных выступлений в различных странах. 
В качестве примера приведем приложение FireChat, позволяющее в условиях блокировки со стороны властей доступа в Интернет осуществлять прямую коммуникацию с другими людьми при помощи своего мобильного устройства, выступая как реципиентом, так и распространителем информации на горизонтальном уровне. Таким образом, у властей исчезает возможность блокировки коммуникации, координации и мобилизации протестных масс. 
Впервые FireChat использовался в Ираке, власти которого отключали доступ жителей к Интернету и социальным медиа. В апреле 2014 года в ходе «революция подсолнухов» на Тайване FireChat массово использовался протестующими в ходе уличных акций. Уже в сентябре того же года мессенджер применялся в Гонконге в ходе «революции зонтиков». Сотни тысяч пользователей применяли для коммуникации FireChat. В дальнейшем данный сервис стал стандартным приложением, используемым для организации массовых акций протеста и уличных волнений и в других странах. При этом появление подобного рода мобильных приложений позволило говорить о появлении нового феномена в современной политике — феномена «умной толпы», способной осуществлять эффективную горизонтальную коммуникацию в режиме реального времени с использованием мультимедийного контента, оперативно мобилизовывать своих сторонников и успешно координировать свои акции даже в условиях отключенного Интернета. 

Мобильное приложение FireChat — мессенджер, не требующий наличия Интернета 
Еще одним популярным мобильным приложением для коммуникации протестующих стала интернет-рация Zello. Данный сервис активно использовался во время революционных событий 2013–2014 годов на Украине на Майдане. Помимо непосредственно протестующих, каналами Zello пользовались журналисты и полиция. В дальнейшем Zello активно использовался на востоке Украины — в Донецкой и Луганской областях. 
Однако, следует отметить, что незадолго до описанных событий, в октябре 2013 года Zello был использован во время массовых беспорядков в Бирюлево. Участники протестной акции, а также организаторы так называемых «народных дружин» использовали интернет-рацию для координации своих действий. 

Интернет-рация Zello 
Безусловно, существует значительное число и иных мобильных приложений, использующихся в различных сферах политической деятельности. Их число будет неуклонно возрастать и в скором времени мобильные приложения станут не просто ключевым, но приоритетным инструментом для осуществления информационно-коммуникационного взаимодействия политиков и политических партий со своими избирателями. 
SMS (Short Message Service) 
В настоящее время многие эксперты негативно относятся к использованию SMS в качестве информационного носителя, отождествляя использование SMS в первую очередь с SMS-рассылками (которые,в свою очередь, ассоциируются со спамом) и оценивают эффективность SMS-кампаний как низкую. Тем не менее использование данного маркетингового инструмента и одновременно рекламного носителя при проведении мобильных PR-кампаний представляется обоснованным. 
Сегодня SMS день является одной из наиболее распространенных технологий мобильных коммуникаций. 
При этом использование технологии SMS в мобильном секторе имеет достаточно значимые при проведении PR- кампании преимущества. 
Во-первых, SMS технология обеспечивает гарантированную доставку сообщений конечному потребителю информации. Во-вторых, применение данной технологии позволяет охватить практически полностью аудиторию мобильных пользователей — владельцев сотовых телефонов и коммуникаторов. Очевидно, что при грамотном построении маркетинговых коммуникаций эффект от PR-кампании с использованием такого многофункционального маркетингового инструмента как SMS может быть достаточно высок. 
В случае, если PR-кампания построена таким образом, что пользователь к получаемым SMS-сообщениям относится лояльно, данный инструмент можно активно использовать при проведении политических кампаний. 
SMS-рассылки обладают широкими возможностями по таргетированию и персонификации сообщений (например, обращение к каждому абоненту по имени; фильтрация по различным параметрам (адрес проживания, текущее местоположение и т.п.); рассылка по совпадению даты (например, для поздравлений с Днем Рождения) и т. д.), применение которых в политической кампании существенно увеличивает уровень релевантности SMS-сообщения и, соответственно, значительно повышает эффективность контакта с представителями целевых аудиторий. 
Имея доступ к базе данных мобильных операторов, в которых содержится информация о месте проживания абонента, мы получаем возможность работы по конкретным избирательным округам и территориям проведения политической кампании. 
Перспективным представляется создание различных информационных сервисов, в рамках которых информирование конечного потребителя осуществляется посредством тематических SMS-сообщений в соответствии с интересами подписчика сервиса (информацияо встречах кандидата с населением, часы работы общественной приемной политика или партии, ссылки на важные выступления партийных лидеров по общественно значимым вопросам и т. д.). 
В качестве примера использования SMS в политических кампаниях можно привести работу штаба кандидата в президенты США Джона Эдвардса, который первым из участников президентской гонки предложил своим избирателям подписаться на регулярные рассылки информационных SMS-сообщений о ходе своей избирательной кампании. Сторонники Эдвардса могли пройти регистрацию на его веб-сайте, на мероприятиях кампании, а также путем отправки SMS с коротким кодовым словом на 5-значный сервисный номер1. 
Штаб кандидата в президенты США Барака Обамы также организовал подписку для всех желающих первыми получить информацию о том, кто в качестве кандидата в вице-президенты пойдет в паре с Обамой. SMS с информацией о фамилии кандидата в вице-президенты рассылались подписчикам даже ночью, что подчеркивало важность и эксклюзивность информации, и, несомненно, существенным образом повысило лояльность SMS-подписчиков. Подписчики узнали о принятом решении одними из первых. И, разумеется, были лояльны к рассылке информации. 
Согласно данным Nielsen Mobile, одна лишь SMS-рассылка Обамы о выборе Джо Байдена в качестве вице-президента, была проведена на 2,9 млн подписчиков, что стало рекордом массовости для данного канала коммуникации в США2. 
Но не только в США SMS-рассылки используются при проведении политических кампаний. Так, например, в такой продвинутой с точки зрения развития мобильных коммуникаций стране, как Южная Корея, президент страны Ро Му Хен в условиях, когда основные шансы на победу были у его соперника, сумел посредством организации масштабной SMS-кампании (наряду с e-mail рассылкой) организовать контакт с 800 000 избирателей и победить с отрывом в 2% от основного конкурента. 
В Индии использование SMS для увеличения числа свои сторонников стало уже традиционным, и индийские политики регулярно используют данную разновидность мобильных технологий. Они отправляют избирателям SMS-сообщения с текстом «vote4me» («голосуй за меня»), а также предлагают всем получить на телефон свою фотографию с символикой партии. Такие меры считаются очень выгодными с точки зрения скорости, удобства, дешевизны, а также возникающего вирусного эффекта. 
Например, партия BJP (Bharatiya Janata Party), использует возможности SMS для взаимодействия с журналистами. С помощью SMS рассылаются расписание встреч и деловых поездок лидера, 
1 См.: http://blog.imobis.ru/articles/mobilniye-tehnologii-v-politike.html 2 См.: http://www.content-review.com/articles/8016/ 
тезисы брифингов и пресс-конференций в формате информационных лент. 
В Испании SMS-рассылки активно применялись во время выборов президента страны. Президент Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро инициировал SMS-призывы своим сторонникам с целью организации демонстраций протеста. Акция была организована за 24 часа до открытия избирательных участков. Испания на тот момент пережила серию террористических актов, прошедших накануне. Организованная же SMS-рассылка играла на чувстве безопасности жителей Испании. Именно это позволило собрать такое количество демонстраций по всей стране. Политические силы, правившие до этого страной на протяжении 8 лет, проиграли выборы, хотя и считались фаворитами1. 
В Кувейте SMS использовались для организации движения за права женщин, в Ливане с помощью SMS-сообщений удалось собрать на антисирийский митинг, посвященный выводу сирийских войск из Ливана, около миллиона демонстрантов. 
Еще одним ярким примером, демонстрирующим мобилизационные возможности SMS-технологии, служат события на Филиппинах, после которых президент Филиппин Джозеф Эстрада был вынужден уйти в отставку. Тогда жители Манилы, оповещенные и скоординированные с помощью SMS-рассылок, собрались на центральной площади столицы. Все они получили соответствующие SMS-сообщения с призывом прийти на площадь Эпифанио-де-лос-Санто, одевшись в черное. За несколько дней на площади побывало более миллиона человек, одетых в черную одежду и выступавших за отставку президента страны, в результате чего Эстрада был вынужден покинуть президентский пост. 
Иными словами, SMS-технология используется достаточно активно при проведении политических кампаний во многих странах мира. 
LBS (Local Based Services) 
Технология LBS представляется перспективным инструментом осуществления коммуникаций с целевыми аудиториями кампании, позволяющим успешно осуществлять территориальный таргетинг и, тем самым, существенно повышать эффективность проведения локальных политических кампаний. 
Технология LBS заключается в определении текущего местоположения владельца мобильного телефона. Соответственно, пользователь может получать сообщение о том, где находится ближайшая к нему 
См.: http://blog.imobis.ru/articles/mobilniye-tehnologii-v-politike.html 
общественная приемная или штаб партии, кандидата, иного субъекта политической кампании. Также условием получения сообщения может быть нахождение владельца мобильного телефона на определенной территории (митинг, рынок, встреча с лидером партии и т. д.), что позволяет повышать эффективность проведения различных массовых мероприятий. 
По местонахождению владельца телефона с высокой степенью вероятности может быть определена и его профессиональная принадлежность. Например, пользователь, находящийся на территории крупного завода, с высокой степенью вероятности является его работником. Пользователь, находящийся на территории университета, с высокой степенью вероятности является студентом или преподавателем. Исходя из этого, появляется возможность персонификации сообщений (для рабочих, для студентов и т. д.) 
Собственно решений, использующих LBS, на сегодняшний день существует уже достаточно много. Возможность определения местонахождения владельца мобильного телефона позволяет оптимизировать расходы на проведение PR-кампании, ограничивая круг лиц, получающих тем или иным способом информационное сообщение, что позволяет существенно оптимизировать бюджет кампании, а кроме того, сохранять лояльность других групп пользователей, которые не будут раздражены тем, что получили не таргетированное по отношению к ним сообщение. 
Сервисы на базе LBS могут быть применены и социальными сетями, обладающими массовой аудиторией. Необязательно осуществлять рассылку всем пользователям Facebook или ВКонтакте, если политическая кампания проходит в конкретном регионе или городе. Вполне достаточно определить на основе технологии LBS только тех пользователей, которые находятся на интересующей нас территории проведения кампании. 
Так, например, с помощью LBS технологии во время президентских выборов в США штабы кандидатов в зависимости от местонахождения пользователя предоставлял таргетированную информацию о ближайшем к пользователю офисе избирательного штаба, а также информировал о тех событиях, которые касались политической кампании на территории конкретного избирательного округа, в котором находился владелец мобильного телефона. 
Расширение арсенала LBS услуг и LBS-based приложений со стороны операторов позволит, на наш взгляд, уже в ближайшей перспективе существенно повысить эффективность использования LBS в секторе мобильного маркетинга, при этом LBS может стать основой геотаргетинга в политических кампаниях. 
Безусловно, существуют и иные возможности использования мобильного устройства в качестве инструмента для коммуницирования с представителями целевых групп в рамках политических агитационно-пропагандистских и PR-кампаний. 

Пример территориально-поведенческого таргетирования мобильных пользователей 
По мере развития мобильного сектора будут появляться все новые технологии передачи информации и обмена ею. 
Несомненно, практика использования мобильных приложений в политических кампаниях в России явно недостаточна, однако практический опыт применения мобильных приложений для организации коммуникации с целевыми аудиториями в мобильном секторе современной зарубежной политической практики демонстрирует высокую потенциальную эффективность данного ресурса. 
Несмотря на то, что в России на сегодняшний день данные возможности практически не используются при проведении политических кампаний, уже в ближайшие годы мобильные технологии начнут активно применяться при реализации высокоэффективных и технологичных политических проектов и в нашей стране. 
Современные информационно-коммуникационные технологии и политическое управление: угрозы и вызовы 

Фактически информационная деятельность превращается в своего рода оружие, которым пользуются некоторые политические силы. 
Николай Бордюжа, генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности 
Истинно тотальная война война посредством информации. <…> Войнам в прежнем смысле слова мы отводим место на задворках вселенной. 
Маршалл Маклюэн 
Теперь не только упрощается формирование мировоззрения социума конкретной страны, но сама организация и проведение государственного переворота не требует непосредственного присутствия интересантов в какой-либо стране: свержение режима возможно дистанционно, посредством передачи информации через различные сети. 
Елена Пономарева 
Существующее сегодня огромное разнообразие форм и каналов современной коммуникации предъявляет определенные требования и к современному политическому управлению, которое невозможно без организации адекватных целевым аудиториям, использующим в процессе получения информации разнообразные онлайн- и мобильные ресурсы и технологии, политических коммуникаций. 
С позиций политического управления современные коммуникации могут быть рассмотрены в качестве важнейшего инструмента работы с целевыми аудиториями, поскольку имеющиеся на сегодняшний день технологические возможности в области передачи, обмена, массового распространения информации позволяют выстраивать совершенно новые механизмы коммуницирования власти с обществом, в широких пределах влиять на общественное сознание с помощью прогрессивных коммуникационных технологий, осуществлять комплексное управление информационным пространством, формируя отношение общества к различным субъектам политики. 
Принимая же во внимание закон необходимого разнообразия Уильяма Росса Эшби, согласно которому разнообразие субъекта управления должно быть равным или превышать разнообразие объекта управления, для осуществления современного политического управления в условиях развитого онлайн-пространства и активного использования представителями различных социальных групп населения имеющихся сегодня интернет-технологий и онлайн-инструментов в процессе собственной коммуникации, для осуществляющих политическое управление специалистов насущной становится необходимость профессионально владеть соответствующим арсеналом методов и средств работы в сети Интернет, с помощью которого будет обеспечено необходимое для эффективного управления в онлайнпространстве разнообразие. 
Однако прежде чем рассматривать непосредственно практику использования новых форм коммуникации в сфере политического управления, следует заметить, что любые технологические изменения, как правило, создают не только новые возможности для общества, но и порождают определенные проблемы, заблаговременное выявление и анализ которых представляются весьма важными с позиций безопасного и эффективного общественного развития в целом. 
Это верно и для тех революционных изменений, которые наблюдаются сегодня в сфере информационно-коммуникационных технологий. Появление широких возможностей эффективной коммуникации между государством и обществом, различными общественно-политическими институтами, различными группами населения, а также значительное повышение роли информации как ключевого ресурса в различных сферах жизнедеятельности государства и общества являются, безусловно, важным фактором современного этапа развития человечества, который при этом имеет и обратную сторону медали в виде появляющихся потенциальных проблем, в том числе и политических, которые могут существенным образом негативно повлиять на характер развития современных государств уже в ближайшем будущем. 
Цифровое неравенство и блокировка доступа к информации 
В качестве одной из ключевых угроз специалисты называют деятельность меньшинства, имеющего контроль над информационными ресурсами, по созданию неравномерного доступа1 к информации представителей различных социальных групп, когда подвластное «наблюдаемое» большинство будет вынуждено довольствоваться сведениями, тенденциозно подобранными соответствующими службами по указанию и под контролем властвующего меньшинства, стремящегося «дозировать» степень собственной «видимости» с тем, чтобы выйти из ситуации информационного риска. 
1 Особую актуальность данная проблема приобретает в России условиях неравномерного развития современной информационно-коммуникационной инфраструктуры, к возможностям которой сегодня имеют доступ в основном жители крупных городов, а ряде регионов, например, на Дальнем Востоке, доступ к сети Интернет стоит значительно дороже, чем в европейской части страны. 
Неслучайно информацию сегодня специалисты рассматривают как один из важнейших видов ресурсов, в связи с чем ограничения по ее использованию и информационное неравенство являются одной из серьезнейших глобальных угроз общественному развитию. 
Еще Д. Белл, известный основатель концепции постиндустриального общества, выделил те вызовы и угрозы, которые появляются с развитием и внедрением в нашу жизнь новых информационных технологий и каналов коммуникации. Так, основной политической опасностью в развитии информационно-коммуникационных технологий Белл считал то, что политическая элита, контролирующая средства массовой информации и современные информационные ресурсы, может управлять распространением информации, либо скрывая важные сведения от общества, либо же напротив, распространяя, в том числе и незаконно, информацию, имеющую отношение к частной жизни нежелательных оппонентов. Таким образом, речь идет о манипулировании общественным мнением в огромных масштабах посредством управления информацией и контроля за ее распространением. 
В этой связи известнейший немецкий специалист-политолог Клаус Фон Байме отмечает, что «иметь важную информацию значит иметь власть; уметь от личать важную информацию от неважной означает обладать еще большей властью; возможность распространять важную информацию в собственной режиссуре или умалчивать ее означает иметь двойную власть»1. 
В результате мы можем констатировать, что ограничения по доступу к информации, которая является одним из важнейших политических ресурсов в современном обществе, а также информационное неравенство могут выступать мощными глобальными факторами противодействия свободному общественному развитию в целом в угоду интересам политических элит, традиционно стремящихся сохранить свое господство в рамках существующих политических систем. 
Следует отметить, что значительное число современных государств активно использует механизмы ограничения доступа к информации для своих граждан. Так, в Китае государственные власти уже ограничивают доступ пользователей к зарубежным интернет-ресурсам, а также ресурсам, содержащим оппозиционный официальному Пекину контент. Кроме того, каждый пользователь Интернета в Китае не может скрываться за анонимным nickname, а обязан указывать свои данные при регистрации в качестве пользователя Сети. 
В 2005 году правительство Непала полностью перекрыло международный интернет-трафик, все международные Интернет-соединения были приостановлены, а в стране было введено военное положение. 
1 Politikwissenschaft: eine Grundlegung. Bd. 2. Stuttgard; Berlin; Köln; Mainz: hrsg von Klaus Beume, 1987. 
В свою очередь, в Иране перед президентскими выборами официальными властями были заблокированы интернет и мобильная связь для предотвращения доступа к неофициальной информации о предвыборной ситуации в стране. 
Кроме того, на сегодняшний день в Иране функционирует специальная служба по контролю за размещением оппозиционного контента и блокировке сетевых ресурсов, осуществляющих размещение подобного рода материалов. Помимо этого, на государственном уровне осуществляется блокировка иностранных (в первую очередьзападных) общественно-политических ресурсов, а иранская интернет-полиция осуществляет постоянный мониторинг и инспектирование популярных зарубежных социальных сетей, площадок блогинга и видеохостингов (YouTube, Twitter, Facebook) с целью нахождения иранских граждан, имеющих оппозиционные официальной власти политические убеждения1. Иран планирует создать так называемый национальный халяльный Интернет (Национальная информационная сеть), реализуя, по сути, новую форму цензуры, позволяющую отрезать иранское киберпространство от остального мира и «защитить» иранское общество от угроз и культурного вторжения Запада. Так, Иран запустил собственную версию YouTube — Mehr (http:// www.mehr.ir/), собственный Twitter — Sina Weibo, свой Google —Baidu, а также государственный сервис электронной почты, личные почтовые ящики на котором должны быть присвоены каждому гражданину. Управляет им почтовая служба Ирана, а сам сервис размещен на ее поддомене mail.post.ir. Также в 2012 году в Иране было создано правительственное агентство по надзору за интернетом Высший совет киберпространства. 
Во время революционных событий в Египте для противодействия организации и проведению уличных акций оппозиции при помощи соответствующих сетевых площадок со стороны государственных органов власти также осуществлялась блокировка доступа к интернет-ресурсам в национальном сегменте онлайн-пространства. Власти страны блокировали доступ к Интернету в масштабах всего государства с целью предотвращения массовых акций протеста оппозиционно настроенного населения, координировавшего свою уличную активность через онлайн-ресурсы. 
Сюда же мы можем отнести и ситуацию с закрытием государственными властями доступа к независимым онлайн-СМИ в Таджикистане2. 
1 См.: В Иране создано специальное киберподразделение // SecurityLab.ru. 2011. 16 марта. URL: http://www.securitylab.ru/news/405099.php 
2 См.: В Таджикистане закрыт доступ к независимым онлайн-СМИ // Лента.Ру. 2010. 11 окт. URL: http://lenta.ru/news/2010/10/11/block/ 
В 2017 году Управление информационных и коммуникационных технологий Турции заблокировало для населения страны доступ к Wikipedia. 

Также Турция активно создает собственную национальную внутреннюю поисковую систему, которая должна заменить популярные западные поисковики и обеспечить управляемую выдачу поискового контента. 
Подобная практика ограничения доступа к нежелательному для государства контента актуальна и для нашей страны. Летом 2017 года Государственная Дума РФ приняла, а Президент России Владимир Путин подписал закон, запрещающий обход блокировок через VPNсервисы и анонимайзеры1. 
Таким образом, ограничения со стороны государства и национальной политической элиты на доступ к информации стали обычной практикой сегодняшнего дня. Кроме того, со стороны властей все чаще проявляются попытки управления и информационной повесткой дня в сетевом пространстве. 
Кроме того, в десятках стран мира активно применяется фильтрация трафика, что является одной из основных стратегий государств в сфере ограничения доступа населения к нежелательному социальнополитическому контенту в интернет-пространстве. 
1 Следует отметить, что это не первая попытка ограничения доступа населения к нежелательному контенту. Еще весной 2011 года Правительство РФ заказало исследование зарубежного опыта регулирования интернет-пространства. Симптоматичным представляется тот факт, что данная активность государственных структуру проявилась накануне федеральных выборов 2011 и 2012 годов. 

Демонстрация против цензуры в сети Интернет 
Одним из последних ярких примеров блокировки доступа к информации стала ситуация с референдумом о независимости в Каталонии. 
Для организации референдума каталонцами применялись все возможные методы от VPN-соединений, прокси, зеркал и зашифрованных мессенджеров до интернет-наблюдения и цензуры, а также пропаганды при помощи сетевых ботов. 
Однако, 26 сентября 2017 года испанские силовики заблокировали по решению Верховного суда около 140 сайтов, агитировавших за проведение в Каталонии референдума о независимости. 
Кроме того, тогда же Гражданская гвардия Испании провела проверку в Центре телекоммуникаций и информационных технологий каталонских властей, чтобы убедиться в отключении компьютерных программ для референдума о независимости 1 октября. После этого Верховный суд Каталонии дал указания региональному руководству заблокировать доступ к 29 программам, которые могут быть использованы для подсчета голосов или электронного голосования на плебисците. 

Массовая акция в поддержку независимости Каталонии, организованная при помощи ресурсов социальных медиа 
Таким образом, со стороны Правительства Испании было сделано все возможное, чтобы предотвратить использование интернет-пространства для политических целей в ходе референдума о независимости Каталонии. 
Небезынтересны результаты исследовательского проекта Internet Monitor, проведенного в 2017 году Центром интернета и общества Беркмана Кляйна при Гарвардском университете на предмет оценки «пейзажа глобальной интернет-цензуры», применяемой в отношении Сети правительствами разных стран. 
В целом мы можем сделать вывод о том, что правительства по всему миру используют технические, юридические и административные («условно незаконные») методы регулирования онлайн-контента, вырабатывая на государственном уровне собственные стратегические решения по осуществлению давления на онлайн-пространство. Подобная политика отдельных государств длится уже более двух десятилетий, но в последние пару лет слияние технологических, поведенческих и рыночных сил создало новую реальность, которая сильно изменила ситуацию в сети Интернет, а следовательно и в поведении правительств разных стран1. 

1 Правительства расширяют тактику и способы ограничения свободы интернета, — Internet Monitor // Роскомсвобода. 2017. 10 июля. URL: https://rublacklist.net/30233/ 

Какие типы контента блокируются в разных странах 
Контроль за интернет-пользователями в сетевом пространстве и их персональными данными 
Помимо проблемы ограничения доступа к информации со стороны политических элит, российские ученые, изучающие развитие современных информационно-коммуникационных процессов в сфере политического управления, также выделяют значительное число и иных существенных угроз, которыми характеризуется современное информационное общество. Так, характер влияния современных технологий коммуникации на процессы демократизации общественно-политических отношений многими отечественными специалистами определяется как достаточно неоднозначный и во многом противоречивый. В первую очередь следует отметить, что всячески стимулируемая в рамках либеральной идеологии так называемая «прозрачность» гражданского общества в реальной практике может быть связана с появлением такой угрозы, как формирование новых моделей и механизмов контроля над обществом и отдельными личностями, что не имеет ничего общего с традиционными представлениями о демократических ценностях1. 
Так, российский политолог М. Н. Грачев отмечает, что по мере увеличения степени «прозрачности» общества все более отчетливо про
1 Грачев М. Н. «Электронная демократия» или «конец демократии»? // Власть и политика: институциональные вызовы XXI века. Политическая наука: Ежегодник 2012 / Российская ассоциация политической науки. М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2012. С. 200–208; Он же. «Электронная демократия»: возможности и угрозы // Интернет и современное общество / Труды XII Всерос. обьед. конф. Санкт-Петербург, 27–29 октября 2009 г. СПб., 2009. С. 76–80. 
является угроза установления новых форм контроля над личностью, несовместимых с традиционными представлениями о демократических ценностях. 
В связи с этим М. Н. Грачев в качестве иллюстрации приводит пример механизма, позволяющего осуществить подобный контроль, основанный на принципе «всевидящей» власти в «прозрачном» обществе, который М. Фуко рассматривал в качестве проекта идеальной тюрьмы — «Паноптикума», предложенного в конце XVIII в. И. Бентамом. 
Современные информационно-коммуникационные технологии вполне позволяют создать своего рода «виртуальный Паноптикум», где будет находиться постоянно пополняемая «электронная картотека» на всех жителей страны. Доказательством тому служит современный опыт США: «Пентагон создает сейчас не имеющую аналогов в мире автоматизированную систему сбора персональной информации под названием “Тотальная информированность”. Она включает: электронную почту, данные о кредитных картах и банковских операциях, сведения о путешественниках и туристах. При этом объединяются коммерческие базы данных с государственными досье, в частности, с данными спецслужб»1. 
Реальная практика подтверждает опасения ученых и демонстрирует значительное число примеров такого рода. Так, например, на сегодняшний день значительное число национальных и глобальных операторов связи активно взаимодействуют как с официальными государственными органами власти, так и со спецслужбами в целях получения обозначенными интересантами разнообразной информации о жителях как собственных, так и чужих стран, включая прослушивание телефонных разговоров, доступ к личной электронной переписке в сети Интернет, логгирование сетевой активности пользователей. 
В США сегодня американские операторы связи (в том числе крупнейшие — AT&T, Comcast, а также Verizon и др.) вынуждены существовать под контролем спецслужб. Закон о предоставлении коммуникационными компаниями помощи правоохранительным органам (Communications Assistance for Law Enforcement Act, CALEA) был принят при президенте Билле Клинтоне еще в 1994 году. Одно из ключевых положений того закона обязывает компании строить свои сети таким образом, чтобы при соответствующем судебном решении прослушивание телефонных (и не только) переговоров могло быть осуществлено максимально оперативно. Иными словами, от операторов связи требуется всеми доступными способами обеспечивать совместимость используемых ими технологий с возможностями компетентных органов по прослушиванию разговоров. С наступлением эпохи Интернета область применения CALEA была расширена. 
1 Зорькин В. Д. Об угрозах конституционному строю в XXI веке и необходимости проведения правовой реформы в России // Журнал российского права. 2004. № 6. 
В частности, компании, предоставляющие услуги IP-телефонии и широкополосного доступа в сеть Интернет, были занесены в реестр «поставщиков телекоммуникационных услуг» и, как следствие, также попали под действие закона1. 
После террористической атаки 11 сентября 2001 года в США был также принят Патриотический акт (Uniting and Strengthening America by Providing Appropriate Tools Required to Intercept and Obstruct Terrorism Act of 2001 — Акт о сплочении и укреплении Америки путем обеспечения надлежащими средствами, требуемыми для пресечения и воспрепятствования терроризму 2001 года) — федеральный закон, который предоставил американскому правительству широкие полномочия по надзору за гражданами. Так, Акт расширил права ФБР по подслушиванию и электронной слежке2. 
На сегодняшний день спецслужбы США активно следят за пользователями Интернета и телефонной сети, контроль осуществляется предоставляющими им информацию крупнейшими сетевыми гигантами и сервис-провайдерами сотовой связи. 
Однако помимо операторов связи и интернет-провайдеров на сегодняшний день сбором персональной информации занимается значительное число глобальных коммерческих компаний, предоставляющих массовому пользователю информационно-коммуникационные продукты и услуги. 
Так, компания Apple имеет возможность получать и использовать данные о передвижениях обладателей iPhone и iPad, так как установленная на них операционная система iOS на программном уровне постоянно записывает координаты нахождения своего владельца в скрытом режиме, а также логгирует информацию о совершенных пользователем звонках3. 
Компания Google на постоянной основе сохраняет в кэше все запросы с каждого компьютера, на котором используется поисковик Google, и в случае необходимости существует возможность просмотреть все запросы, которые делались пользователями за любой период времени с конкретного компьютера. Разработанная компанией Google операционная система для мобильных устройств Android также сохраняет всю информацию о перемещениях владельцев мобильных устройств. 
1 См.: За вами не угнаться // Лента.Ру. 2010. 20 окт. URL: http://lenta.ru/ articles/2010/10/20/tapping/ 
2 В 2015 году президент Обама подписал Акт о свободе, пришедший на смену Патриотическому акту. В рамках реализации акта о свободе слежка за активностью и личными данными граждан была несколько затруднена процедурно. 
3 Alasdair A. Got an iPhone or 3G iPad? Apple is recording your moves // Radar. 2011. Apr. 20. URL: http://radar.oreilly.com/2011/04/apple-location-tracking.html 
Помимо этого, по сообщениям The Washington Post1 и The Guardian2, в США активно реализуется курируемая Агентством национальной безопасности секретная государственная программа PRISM по перехвату звонков, личной корреспонденции и отслеживанию интернеттрафика пользователей. 
Многие крупные компании, работающие в глобальном информационном пространстве, заключили с правительством США соглашение и предоставили разведслужбам доступ к своим серверам: таким образом, разведка может получить доступ к любому письму или прослушать любой телефонный звонок любого гражданина страны, а также любого иностранца, тем или иным образом воспользовавшегося средствами связи на территории США. 
В число таких компаний вошли Microsoft, Google, Yahoo!, Facebook, YouTube, Skype, Apple, активно работающие и на российском рынке. 
При этом один из крупнейших сервисов электронной почты в России Mail.ru также попал в презентацию программы, используемой Агентством национальной безопасности США (АНБ) для слежки за интернет-пользователями3. 
Нельзя исключить того, что помимо Mail.ru с высокой степенью вероятности в проект PRISM включены и другие компании, активно работающие в национальном российском сегменте интернет-пространства. 
Примечательно, что в ответ на ставшую известной общественности информацию о секретном проекте PRISM и плане спецслужб по слежке, президент США Барак Обама заявил, что «безопасность и личная информация не могут быть отделены друг от друга на 100%, каждый должен это понимать». 
На сегодняшний день возможности глобальной слежки за интернетпользователями развиваются посредством продвижения в глобальном интернет-пространстве таких ресурсов, как YouTube, Facebook, Twitter, Google, Gmail, Dropbox, Instagram, Skype, которые могут быть использованы для осуществления тотального контроля за пользовательским контентом и сетевой активностью любого отдельно взятого человека. 
Кроме того, большинство подобных ресурсов находятся под контролем представителей политической элиты США. Так, например, в 2014 году в состав совета директоров компании Dropbox, предо
1 NSA slides explain the PRISM data-collection program // The Washington Post. 2013. June 6. (Updated 2013. July 10) URL: http://www.washingtonpost.com/wp-srv/ special/politics/prism-collection-documents/ 
2 The latest news and comment on Prism the national security electronic surveillance program operated by the United States National Security Agency // The Guardian. URL: http://www.theguardian.com/world/prism 
3 На презентации о слежке США за интернет-пользователями «засветилась» Mail.Ru // Лента.Ру. 2013. 1 авг. URL: https://lenta.ru/news/2013/08/01/mailru/ 
ставляющей услуги сетевого хранения данных и имеющей почти 300 миллионов пользователей по всему миру, вошла бывший глава Госдепартамента США Кондолиза Райс, что вызвало общественный резонанс и резкую негативную реакцию интернет-пользователей1. 
При этом такого рода глобальные сетевые ресурсы активно участвуют в программах слежки за интернет-пользователями независимо от их национальной и территориальной принадлежности, что было продемонстрировано в рамках деятельности Агентства национальной безопасности США, осуществляющего общемировой контроль за коммуникационной активностью сотен миллионов пользователей. 
Еще в июне 2013 года глава национальной разведки США Джеймс Клэппер признал, что власти страны получают данные о пользователях интернет-компаний, не являющихся американцами, что позволяет спецслужбам изучать электронные письма, фотографии и другие документы пользователей. 
Таким образом, данные о сетевой активности российских пользователей также становятся доступными заинтересованным внешним службам. 
При этом подобного рода информация о поведении интернетпользователей представляет практический интерес для организации эффективного внешнего влияния на них. 
В связи с этим обращают на себя внимание слова, произнесенные исполнительным директором Google Эриком Шмидтом в Лондоне в одном из своих выступлений о скором наступлении такого мира, в котором Google накопит так много личной информации о его пользователях, что будет в состоянии формировать каждый аспект их жизни2. 
Помимо США, значительное число технологически развитых стран также использует на сегодняшний день программы сбора пользовательской информации в интернет-пространстве3. 
Так, во Франции действует национальная система электронной разведки Frenchelon , аналогичная американской PRISM: она управляется французским Управлением военной разведки (DRM) и Генеральным директоратом внешней безопасности (DGSE).
На территории Швейцарии используется программный комплекс Onyx, курируемый Федеральной разведывательной службой Швейцарии, который осуществляет мониторинг гражданских сообщений. 
1 Американцы призвали к бойкоту Dropbox из-за Кондолизы Райс // Lenta.ru. 2014. 12 апр. URL: http://lenta.ru/news/2014/04/12/dropbox/ 
2 Watson P. J., Jones A. Google-Berg: Global Elite Transforms Itself For TechnocraticRevolution // Infowars.com. 2013. May 13. URL: http://www.infowars.com/google-bergglobal-elite-transforms-itself-for-technocratic-revolution/ 
3 5 программ разведки разных стран мира, угрожающих личной жизни граждан. URL: http://www.publy.ru/post/4830 

Типы контента, отслеживаемые программным комплексом PRISM1 
В Индии функционирует NATGRID или Национальная разведывательная сеть — интегрированная компьютерная сеть, используемая спецслужбами Индии для получения оперативной информации об активности интернет-пользователей. 
В свою очередь, в 2016 году в Британии был принят Investigatory Powers. Данный закон в целях борьбы с терроризмом наделил британские спецслужбы широкими возможностями по слежке за подданными, в том числе по взлому телефонов и компьютеров, массовому сбору персональных данных и т. д. В соответствии с данным законом все провайдеры страны должны с 2017 года собирать списки посещенных пользователями сайтов и хранить их на протяжении 12 месяцев и предоставлять полиции доступ к этим данным. 
Британский Центр правительственной связи (GCHQ), в чьи задачивходит реализация глобальной программы слежки за интернет-пользователями — Tempora, также имеет в своем распоряжении арсенал технологий интернет-разведки, эффективно позволяющие контролировать активность сетевых пользователей. В их число, помимо прочих, входят:  программно-аппаратные комплексы, позволяющие отслеживать в режиме реального времени переписку в чатах и получать доступ 
1 NSA slides explain the PRISM data-collection program. 
к спискам личных контактов пользователей, а также осуществлять мониторинг звонков в Skype (инструмент Miniature Hero);технология получения доступа к приватным фотографиям пользователей в Facebook (Spring Bishop);инструменты для кражи адресов электронной почты, мониторинга активности сетевых пользователей в блогосфере и социальных сетях, получения доступа к истории пользовательских запросов в поисковых системах, отслеживания посещений сайта WikiLeaks, шпионажа за пользователями Facebook и YouTube1. 
На сегодняшний день существуют не только национальные, но и аналогичные международные проекты. Например, военно-морские силы пяти англоязычных государств (США, Великобритания, Канада,Австралия и Новая Зеландия) объединили усилия для осуществленияслежки за остальными странами мира в рамках программы Five Eyes(или AUSCANNZUKUS2, акроним из названий стран-участниц). Однаиз основных задач программы — сбор политической, дипломатической и экономической информации. 

Первая страница соглашения об обмене военной и разведовательной информации в рамках реализации проекта «Five Eyes» 
1 JTRIG Tools and Techniques. URL: http://www.documentcloud.org/documents/ 1217406-jtrigall.html#document/p2 2 https://www.state.gov/documents/organization/76043.pdf 
Россия также использует для слежения за всеми видами связи на территории страны программно-технический комплекс СОРМ (Система технических средств для обеспечения функций оперативно-розыскных мероприятий). В настоящее время в эксплуатацию вводится уже третье поколение данного программно-технического комплекса — СОРМ 3. 
В России в марте 2011 года Роскомнадзор объявил конкурс на создание автоматизированной системы контроля онлайн-СМИ, которая должна в круглосуточном режиме осуществлять мониторинг и отслеживать распространение в онлайн-СМИ материалов заданного содержания1. Очевидно, что, несмотря на декларируемое назначение системы (борьба с экстремистским контентом), технологически возможен мониторинг интернет-пространства на предмет практически любого вида контента. 
Также в России было принято постановление Правительства РФ от 31 июля 2014 года № 758, которое обязывает пользователей при доступе к Интернету в общественных местах предоставлять свои паспортные данные. При этом при подключении к Сети будет фиксироваться уникальный номер устройства, с которого осуществляется доступ в интернет. Аналогично функционирующие в пространстве Рунета социальные сети с недавних пор обязаны предоставлять доступ спецслужбам к информации о пользовательской активности2. 
В 2016 году в России также был принят так называемый Закон Яровой, направленный на усиление контртеррористической деятельности и ужесточение требований к работе российских операторов связи и интернет-провайдеров. 
Принятый летом 2017 года в нашей стране закон о VPN и анонимайзерах обязывает подобные сервисы работать только с пользователями, чья личность идентифицирована по номеру телефона. 
Как можно заметить, прозрачность современного сетевого общества имеет оборотную сторону в виде появление технологических возможностей тотального контроля практически за любым гражданином и использования полученной об его информационно-коммуникационных активностях данных в интересах субъектов политического управления. 
Кроме того, на основе собранных данных о поведении интернетпользователей и их сетевой активности, появляется возможность реализации модели персонализированной выдачи новостного и любого другого общественно-политического контента в зависимости от индивидуальных пользовательских особенностей и предпочтений. Это 
1 См.: Россия: Чиновники получат ПО для контроля за интернет-СМИ // CNews.ru. 2011. 21 марта. URL: http://www.cnews.ru/news/top/index.shtml?2011/03/21/432836 
2 См.: В Интернет в общественных местах пустят по паспорту // REGNUM. 2014. 8 авг. URL: http://www.regnum.ru/news/society/1834156.html 
позволяет выстраивать необходимые картины мира на индивидуальном уровне, точечно управляя групповым и индивидуальным сознанием. 
Информация о настроениях среди сетевых пользователей, моделях их коммуникационной активности также позволяет выстраивать эффективные программы по управлению массовым поведением людей, использующих интернет-ресурсы как основной канал потребления информации, независимо от их территориального расположения, что, безусловно, является новым ресурсом современного политического управления. 
Угрозы национальной безопасности в сетевом пространстве 
Безусловно, во многом попытки контроля со стороны государств над собственными национальными сегментами интернет-пространства обусловлены необходимостью обеспечения национальной безопасности. 
Данный вопрос актуализируется в условиях появление совершенно новых видов общественно-политических угроз, свойственных современному этапу развития информационного общества. 
Сюда мы можем отнести бурное развитие онлайн-сайтов с экстремистским содержанием, активное использование современных технологий онлайн-коммуникации террористическими организациями1, атаки на сайты противников в ходе информационных войн, появление сетевых институтов давления на власть, радикализацию политических настроений в сетевом пространстве, изменение традиционных механизмов распределения власти внутри государства, возможностей хакерских кибератак на национальные сетевые ресурсы, а также многие другие, еще только зарождающиеся в онлайн-пространстве угрозы, которые тем не менее уже сегодня требуют серьезнейшего внимания со стороны специалистов в области политического управления. 
Например, говоря об уровне активности террористических организаций в онлайн-пространстве, мы можем сослаться на выложенную WikiLeaks дипломатическую переписку, согласно которой пропагандистская деятельность Аль-Каиды и Талибана в сети Интернет, включая работу в социальных медиа, создание информационных сайтов, размещение видеоматериалов на портале YouTube с использованием современных технологий продвижения контента, во многом не уступает по своим масштабам информационно-коммуникационным программам США2. 
1 Неслучайно в октябре 2008 спецслужбы США стали рассматривать Twitter как возможную площадку для контакта террористов. См.: http://www.fas.org/irp/eprint/ mobile.pdf 
2 Цветкова Н. Программы Web 2.0 в публичной дипломатии США // США и Канада: Экономика, политика, культура, 2011. № 3. С. 109–122. 
Что касается защиты национальных сетевых ресурсов от хакерских атак, многие страны мира активно создают инфраструктуру для противодействия данной активности. 
Так, страны-участницы НАТО уже сегодня тщательно рассматривают возможные риски в киберпространстве и возможности его использования в военных операциях. Неслучайно НАТО увеличила расходы на киберпрограммы еще в 2010 году в 40 раз!1 Кроме того, в Брюсселе на уровне глав военных ведомств стран-участниц Североатлантического альянса уже активно разрабатывается концепция обороны от кибератак, которая предусматривает защиту и помощь членам организации в отражении кибер-угроз и защите компьютерных систем государств. 
Страны Евросоюза также уделяют повышенное внимание вопросам кибербезопасности, для решения которых создана специальная структура — Европейское агентство по сетевой и информационной безопасности (European Network and Information Security Agency — ENISA). 
Таким образом, ведущие технологически развитые державы активно готовятся к возможному противостоянию со своими противниками в киберпространстве как на уровне концепций информационной безопасности, так и на прикладном уровне разработки и внедрения сетевых технологий и методик ведения информационной борьбы. Основными целями для поражения станут в первую очередь политические институты, государственные органы власти, силовые структуры, что подтверждает актуальная политическая практика. 
Тем не менее деятельность государств в интернет-пространстве не ограничивается исключительно вопросами обеспечения информационной безопасности в собственных национальных сегментах Интернета. Ведущие технологически развитые державы предпринимают активные попытки установления контроля и над информационными пространствами других государств. При этом целью может являться не только получение информации о сетевой активности в зарубежных сегментах Интернета для организации комплекса защитных внутригосударственных мероприятий, но и проникновение в национальные онлайн-сегменты государств-оппонентов для осуществления информационной агрессии и формирования управляемого извне информационно-коммуникационного пространства. 
Следует констатировать, что интернет-коммуникации могут быть с высокой степенью эффективности использованы и активно используются для внешнего влияния на национальные политические 
1 Рогозин: Натовцы не захотели договариваться с Россией по кибератакам // Взгляд.Ру. 2011. 10 марта. URL: http://www.vz.ru/news/2011/3/10/474448.html 
пространства, а также для формирования необходимых инициатору информационного воздействия политических ценностей, символов, кодов и мифов у населения стран-мишеней, что, в конечном счете, самым непосредственным образом может влиять и на всю политическую систему государства в целом. 
Современная политическая практика демонстрирует наличие активности значительного числа субъектов глобальной политики, связанной с попытками доминирования в сетевом пространстве и монополизации информационно-коммуникационной инфраструктуры в сети Интернет на глобальном уровне. 
В результате на сегодняшний день в сети Интернет сложилась ситуация, в которой современные государства находятся в состоянии интенсивного информационного противоборства, включая и интернет-пространство. 
И в этом информационном противоборстве преимущества будут иметь государства, обладающие наиболее разнообразным, в сравнении со своими оппонентами, арсеналом средств, методов и технологий ведения борьбы в информационном пространстве за возможность влияния на массовое сознание в нужном направлении, формирование выгодных моделей понимания и поведения, создания либо разрушения ценностных ориентиров, внедрения в общественное сознание «правильных» стереотипов и установок. 
Борьба за возможности коммуникационного воздействия на общественное сознание, доступ к «молекулярному ядру» национального сознания для разрушения традиционных ценностно-смысловых ориентиров, внедрения выгодных стереотипов, установок, моделей представлений о социально-политической действительности в масштабах всей страны становится ключевой в современной политической практике. Именно данные возможности по информационно-коммуникационному воздействию определяют потенциал и эффективность процессов, направленных, как правило, на подрыв стабильности действующих политических режимов противников и перераспределение власти от национальных политических элит к представителям «новой власти». 
В связи с этим создание информационно-коммуникационной инфраструктуры, развитие методов информационной работы в интернет-пространстве, а также разработка и использование эффективных технологий коммуникации в Сети является задачей, необходимость решения которой становится крайне важной для любого современного государства, так как в случае отсутствия собственной коммуникационной инфраструктуры и навыков ее использования для информационной работы со своим населением любое государство подвергает себя риску потери контроля над национальным информационным пространством, что в условиях глобализации мира чревато весьма серьезными последствиями1. Наличие развитой коммуникационной инфраструктуры в масштабах страны и активное (при этом разнообразное и эффективное) ее использование в государственно-политическом управлении являются на сегодняшний день одним из важных условий для обеспечения политической стабильности и информационной безопасности государства как такового. 
Проблема информационной безопасности современного государства в Сети становится в условиях стремительного развития информационно-коммуникационных технологий одной из наиболее актуальных, а противодействие внешней информационной экспансии становится одной из важнейших задач современного политического управления на государственном уровне с целью сохранения суверенитета национального пространства политических коммуникаций, включая национальные сегменты Интернета. 
Наиболее технологически развитые державы уже предпринимают активные попытки повлиять на информационное пространство своих оппонентов на мировой арене. 
С этой целью политическими акторами ряда технологически развитых держав, в первую очередь США, проводятся интенсивные работы по разработке стратегий и структур для информационнокоммуникационной борьбы на территории других государства в условиях развития конкурентного публичного онлайн-пространства политики. 
В последние годы специалисты наблюдают интенсивное внедрение со стороны ведущих западных стран в глобальную информационно-коммуникационную инфраструктуру Интернета, а также в национальные сегменты онлайн-пространства государств-мишеней собственных доминирующих ресурсов, ограничение доступа к информационным ресурсам оппонентов для собственного населения, развертывание сетевых площадок влияния на сознание населения стран, подвергающихся своего рода информационной агрессии в интернет-пространстве. 
Сетевая информационная борьба становится одной их ключевых составляющих современного политического управления в рамках глобальных процессов удержания, завоевания и перераспределения политической власти. 
1 Согласно закону необходимого разнообразия Эшби, в соответствии с которым одно разнообразие может быть побеждено большим разнообразием. Субъект, обладающий более разнообразным арсеналом средств для коммуникации с целевыми аудиториями, имеет явное преимущество при работе в информационном пространстве по сравнению с субъектом, ограниченным в выборе средств, каналов и технологий коммуникации, что, несомненно, представляет определенную угрозу с позиций обеспечения информационной безопасности в масштабах целого государства, которое не развивает современные коммуникационные технологии. 
Технологически развитые государства1 интенсивно разрабатывают доктрины ведения информационной борьбы в сетевом пространстве, а также технологический инструментарий для участия в информационных войнах и осуществления информационно-коммуникационного влияния на население стран-противников. 
В процессе информационного противостояния в сети Интернет политические акторы используют для достижения собственных целей широкий арсенал технологий информационно-коммуникационного влияния, в том числе методы пропаганды и манипуляции общественным сознанием, формируя и защищая в информационном онлайн-пространстве управляемые социально-политические псевдореальности как для собственного населения, так и для населения стран-противников. 
Как демонстрирует современная политическая практика, на протяжении последних лет интернет-пространство уже активно используется для осуществления влияния на общественное сознание в глобальных масштабах. 
Основными задачами при этом, как правило, являются: 
 разрушение традиционного символического, ценностного и культурного пространства в национальных сегментах информационного пространства, дезориентация населения странмишеней; 
 внедрение новых символов, ценностей, культурных кодов, необходимых для формирования выгодных моделей мировосприятия, а также моделей массового поведения; 
 дискредитация существующих национальных политических режимов, подрыв доверия к институтам власти со стороны населения стран-мишеней, а также мирового сообщества; 
 организация и проведение широкомасштабных информационных кампаний по нагнетанию политической напряженности и формированию виртуальных революционных ситуаций; 
 мобилизация масс для протестной оппозиционной деятельности в офлайн-пространстве;  раскрутка и популяризация оппозиционных политических лидеров и организаций; 
 формирование системы контроля за поведением интернетпользователей для последующего таргетированного влияния на них; 
 формирование глобальной и национальной информационной повестки дня и перефокусировка внимания пользователей на выгодные темы; 
1 Следует отметить, что вопросами информационной безопасности в интернетпространстве активно занимаются не только США, но и другие государства. 
 формирование в общественном сознании политической псев
дореальности, отвечающей интересам субъектов коммуника
ционного воздействия; 
 лишение государств способности проводить самостоятельную 
независимую информационную политику в собственных на
циональных сегментах интернет-пространства. 
Реализация данных направлений работы во многом определяет возможности воздействия на общественное сознание и ведения информационной борьбы с политическими режимами извне, подрыва стабильности и разрушения национальных политических систем. 
Исходя из этого, мы можем сделать вывод о том, что активное участие государства в развитии и функционировании национальной информационно-коммуникационной инфраструктуры в онлайн-пространстве, а также системное использование государственными органами власти имеющихся в распоряжении информационных ресурсов и коммуникационных технологий становятся ключевыми условиями сохранения стабильности политической системы в современном государстве, так как технологически развитые государства, стремящиеся к доминированию в системе глобальных политических отношений, системно используют сетевую инфраструктуру, оказывая информационно-коммуникационное воздействие на активные группы населения стран-мишеней с целью ослабления действующих в них политических режимов. 
В связи с этим вопросы, относящиеся к обеспечению национальной информационной безопасности, становятся одними из важнейших в процессе современного политического управления. 
Эта проблема настолько серьезна, что наибольшая активность по ее решению сегодня наблюдается в военной сфере. 
Так, в США в 2009 году в составе вооруженных сил США формировано Объединенное кибернетическое командование (Uniﬁed U. S. Cyber Command), подчиненное Стратегическому командованию Соединенных Штатов, а Военно-морские силы США 26 января 2010 года создали специальные кибервойска CYBERFOR1. Незадолго до этого аналогичное подразделение AFCYBER, в состав которого вошли военно-коммуникационные отряды, было создано и американскими военно-воздушными силами2. 
1 В США созданы кибервойска // Дни.Ру. 2010. 27 янв. URL: http://www.dni.ru/ news/2010/1/27/184248.html 
2 См.: http://bahira.ru/tuploevtzai-ciweomn/%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B2% D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0% B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%92%D0%92%D0 %A1_%D0%A1%D0%A8%D0%90 
В дальнейшем на базе данных подразделений было создано Кибернетическое командование США USCYBERCOM1. Киберкомандование объединило управления и бригады разведки, связи. Помимо них, в киберармию вошли 10-й флот ВМС, 24-я воздушная армия и кибернетическое командование корпуса морской пехоты. Всего было сформировано 12 управлений, бригад и других подразделений. 
При этом в США уже много лет действуют еще две структуры Министерства обороны — Объединенная группа по операциям в Глобальной сети (Joint Task Force-Global Network Operations, JTF-GNO) и Объединенное командование структурных компонентов сетевых боевых действий (Joint Functional Component Command — Network Warfare, JFCC-NW). Первая решает вопросы непосредственного обеспечения безопасности компьютерных сетей Пентагона. Вторая занята подавлением активности враждебных США государств в сети Интернет и в других электронных сетях. В ее задачи входит взлом вражеских компьютерных сетей и охрана электронных коммуникаций Министерства обороны2. На сегодняшний день также в процессе создания находится контркиберразведка США. 
Помимо этого, Агентство национальной безопасности США (NSA) создало центр обработки и хранения данных стоимостью в 1,5 млрд долл., который стал основой для реализации программы Comprehensive National Cybersecurity Initiative (CNCI). Центр обеспечивает поддержку приоритетам в области национальной кибербезопасности и Министерству национальной безопасности Соединенных Штатов (DHS). 
Таким образом, уже сегодня американцы уделяют вопросам безопасности в онлайн-пространстве серьезнейшее внимание на государственном уровне. 
Помимо обеспечения безопасности в киберпространстве, США разрабатывают комплексную стратегию ведения информационных войн в сети Интернет и создания подконтрольного информационного пространства в масштабах всей Сети, что позволит осуществлять необходимое влияние на широкие массы людей практически в любом государстве. Для реализации данной задачи уже активно формируется необходимая инфраструктура. 
Так, например, Госдепартамент США в течение последних лет реализует в интернет-пространстве специальную программу Digital 
1 http://bahira.ru/tuploevtzai-ciweomn/%D0%9A%D0%B8%D0%B1%D0%B5%D1 %80%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0 %BE%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%BE% D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%A1%D0%A8%D0%90 
2 Иванов В. Пентагон создает кибервойска // Независимое военное обозрение. 2009. 11 дек. URL: http://nvo.ng.ru/forces/2009-12-11/14_kibervoiska.html 
Outreach Team, в рамках которой происходит распространение так называемой войны идей, заключающейся в размещении и продвижении в сети Интернет альтернативных идей (например, развенчание негативных мифов о США и американской политике) с предоставлением интернет-пользователям ссылок на «правильные» документы и онлайн-ресурсы. Тем самым осуществляется воздействие на массовое сознание в сети. 
Кроме того, Центральное разведывательное управление США создало структурное подразделение Open Source Center1, в задачи которого вошло отслеживание национальных сегментов интернет-пространства на предмет выявление негативных реакций на американскую политику и формирование соответствующих реакций в социальных сетях, блогах, форумах, чатах в форме вброса и распространения позитивного контента о США. 
С учетом новых реалий и высокой роли Интернета в процессе глобального политического управления в США была разработана стратегия новой публичной дипломатии, ориентированная на информационно-коммуникационное противостояние в интернет-пространстве с идеологическими противниками американцев, и в первую очередь — на противодействие пропагандистской деятельности в сети России, Китая и Ирана2. 
В дальнейшем концепция публичной дипломатии в интернетпространстве получила свое развитие, и в 2010 году Государственным Департаментом США был разработан стратегический план развития информационных технологий на 2011–2013 годы, в рамках которого предусматривался переход к новому формату внешнеполитической деятельности, который был обозначен как «цифровая дипломатия»3. 
В рамках данной концепции основной акцент при осуществлении пропагандистского и идеологического воздействия на общественное сознание за рубежом был сделан на переносе информационно-коммуникационных процессов из традиционного медиапространства в интернет. 
В целом реализуемая США концепция публичной цифровой дипломатии ориентирована на активное внешнее вмешательство в наци
1 U. S. Public Diplomacy Actions Needed to Improve Strategic Use and Coordination of Research. GAO Report to the Ranking Member, Committee on Foreign Relations, 
U. S. Senate. 2007. P. 31. URL: http://www.gao.gov/new.items/d07904.pdf 2 Wallin M. Public Diplomacy: A New Strategic Imperative, 2012. URL: http:// americansecurityproject.org/ASP%20Reports/Ref%200071%20-%20The%20New% 20Public%20Diplomacy%20Imperative.pdf; Public Diplomacy: Strengthening U. S. Engagement with the World. A Strategic Approach for the 21st Century, 2010. URL: http:// mountainrunner.us/ﬁ les/2014/12/PD_US_World_Engagement.pdf 
3 IT Strategic Plan: Fiscal Years 2011–2013 — Digital Diplomacy // Department of State. 2010. 1 Sep. URL: https://2009-2017.state.gov/m/irm/rls/148572.htm 
ональные сегменты интернет-пространства и формирование сетевой информационно-коммуникационной инфраструктуры для борьбы с политическими режимами стран-оппонентов. 
В рамках осуществления цифровой дипломатии реализуется целый комплекс мер по внешнему влиянию на население других государств, среди которых в первую очередь необходимо выделить специальные образовательные программы по подготовке оппозиционных сетевых активистов для последующей подрывной работы в интернет-пространстве1, разработку специального программного обеспечения для обхода блокировки западных информационных интернет-ресурсов, а также программных комплексов защиты данных, которыми обмениваются оппозиционеры в сети, от контроля национальными спецслужбами. 
Кроме того, к данному комплексу мер следует отнести создание в национальных сегментах интернет-пространства протестных сетевых сообществ, используемых в дальнейшем для организации общественного давления на политические режимы государств-противников, организацию управляемых информационных потоков через социальные медиа, формирующих альтернативные ценностно-смысловые модели и представления о социально-политической реальности для интернет-аудитории, в первую очередь — молодежи, обладающей наиболее высоким протестным потенциалом и существенной политической активностью. 
Нельзя не отметить и тот факт, что для осуществления проектов информационной влияния в национальных сегментах интернет-пространства на сегодняшний день осуществляется масштабная подготовка сетевых активистов из различных стран, для чего создано значительное число соответствующих центров специальной подготовки, одним из которых является широко известный CANVAS (CANVAS — the Center for Applied Non-Violent Action and Strategies) (Центр прикладных ненасильственных акций и стратегий). Созданный в 2003 году в Белграде по инициативе США, данный центр на протяжении последних лет готовит сетевых активистов для последующего их использования в рамках осуществления «цветных революций» во многих странах, начиная от «революции роз» в Грузии в ноябре 2003, «оранжевой революции» на Украине осенью 2004 года, и заканчивая последними «революциями» в странах арабского мира — в Тунисе, Ливии, Египте. 
Наряду с интенсивной поддержкой программ по расширению доступа к Интернету под видом «демократизации» современного общества подобного рода активность является, по сути, новой формой информационных войн, реализуемой США. 
1 Civil Society 2.0. URL: https://2009-2017.state.gov/statecraft/cs20/index.htm 
При этом Россия является одним из основных противников в подобного рода войне — правительство США еще в 2008 году официально объявило о намерении распространить «войну идей» на популярные интернет-сайты, форумы, чаты и блоги в русском сегменте Глобальной сети. Об этом официально заявил заместитель госсекретаря США по публичной дипломатии Джеймс Глассман1. 
Примеры такого рода работы американцев в киберпространстве можно увидеть в Афганистане, Иране, Венесуэле, Украине, арабских странах и странах Восточной Европы. Неслучаен тот факт, что именно Госдепартамент США инвестировал значительные средства в социальные сети, открыв сайты Twitter на арабском, фарси, пушту и многих других национальных языках. Кроме того, США тратит десятки миллионов долларов на проекты по обеспечению свободы доступа к Интернету в различных странах мира. 
Госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила в 2010 году о том, что США будут обеспечивать «свободу слова» и право на доступ к информации в интернет пространстве, включая зарубежные страны. 
При этом речь идет в первую очередь о предоставлении доступа к американским глобальным ресурсам, таким как Google, Facebook, Twitter, Wikipedia. Любые же попытки управления собственными национальными сегментами онлайн-пространства со стороны государств рассматриваются как нарушение демократии и ограничение прав человека. 
По мнению Клинтон, «власти некоторых стран используют тему управления Интернетом как прикрытие для планов по ограничению прав человека в онлайне. Они хотят отстранить гражданское общество и бизнес от управления сетью, возвести национальные барьеры в киберпространстве, желая заменить эффективно работающую систему репрессивной»2. 
В связи с этим недавняя вспышка интернет-активности оппозиции в ряде арабских стран, Гонконге и Венесуэле представляется вполне закономерной3. 
Для обеспечения возможности информационного влияния в сети Интернет Объединенное Центральное командование США (Centcom) закупило специальное обеспечение у американской компании Ntrepidдля ведения информационной борьбы в киберпространстве, в первую очередь в блогах и социальных сетях, пользователями которых являются сегодня миллиарды человек. С помощью данного программного 
1 См.: https://ria.ru/society/20081029/154001208.html 
2 Цит. по: Черненко Е. Киберпространство как новая арена противостояния // Россия в глобальной политике. 2013. 3 марта. URL: http://globalaﬀ airs.ru/number/ Kholodnaya-voina-20-15874 
3 Сурков Н. США проигрывают мировую информвойну // Независимая газета. 2011. 4 марта. URL: http://www.ng.ru/world/2011-03-04/1_usa.html 
обеспечения под контролем проводящих информационные операции военных специалистов находится значительное число виртуальных псевдоличностей, которые по всем внешним признакам кажутся обычными пользователями из разных стран1. При этом каждый специалист может одновременно управлять десятками такого рода виртуальных персонажей. 
Каждый искусственно созданный с помощью специализированного программного обеспечения профиль имеет собственную историю, биографию, следы присутствия в сети Интернет, а также другие детали, оправданные с технической, культурной и географической точки зрения, что в совокупности делает возможным восприятие таких профилей интернет-пользователями в качестве реальных людей. Отличить виртуального бота от настоящего пользователя еще более затруднительно в связи с использованием технологии подмены IP-адресов, позволяющей создать видимость того, что посты отправляются реально существующими пользователями из разных стран2. 
На данный момент используются боты, «говорящие» на арабском, фарси, урду и пушту. Но технически ничем не ограничены возможности использования и любого иного языка, в том числе русского. 
Подобные технологии позволяют вести широкомасштабную информационную деятельность практически на любых сайтах произвольных стран, в том числе в блогах и социальных сетях, в рамках которых сегодня значительное число пользователей и получает необходимую для формирования собственного мнения информацию. Таким образом, появляется возможность распространения выгодной идеологии и осуществления пропаганды, а также проведения кампаний по дезинформации и осуществления информационных провокаций в масштабах всего мира. 
Кроме того, учитывая, что социальные сети открывают большой потенциал для геотаргетинга, использование ботов в социальных сетях и блогосфере предоставляет возможность формирования малых целевых групп воздействия с максимально четкой географической привязкой. Иными словами, технологии киберсимуляции позволяют наносить как массированные, так и четко таргетированные точечные информационные удары по выбранным целям со стороны искусственно созданных аккаунтов-ботов. 
Более того, бодрийяровские симулякры в онлайн-пространстве получают новое звучание. Технологии конструирования фэйковых 
1 Такого рода виртуальных псевдоличностей, выдающих себя за реальных людей, сегодня принято называть ботами (bots). 
2 Пентагон тренирует армию ботов для «войны» в блогах // Вести.Ru. 2011. 18 марта. URL: http://www.vesti.ru/doc.html?id=437409&cid=780 
(фальшивых) киберличностей в массовом порядке, по сути, позволяют создавать многочисленные виртуальные симулякры — онлайн-профили, никак не связанные с реальными людьми в офлайн-пространстве. Такого рода симулякры при наличии высокоэффективной технологии уже в ближайшем будущем могут предоставить самые широкие возможности для манипулирования сознанием больших групп интернетпользователей. 
При этом такого рода киберсимулякры могут решать сразу целый ряд задач в рамках мягкой информационной войны, которую можно определить таким термином, как Smart CyberWar: 
 создание атмосферы массовой поддержки (либо же наоборот — атмосферы резкого неприятия) определенной политической силы среди населения страны; 
 инициирование искусственно созданных информационных поводов в онлайн-пространстве для формирования выгодной повестки дня; 
 генерирование симулированных общественно-политических псевдособытий, не имевших место в действительности; 
 распространение дезинформации о реальных политических событиях, компрометация политических оппонентов, подрыв общественного доверия к национальным институтам политической власти и представителям политической элиты; 
 внедрение в массовое сознание альтернативной ценностно-смысловой системы (с одновременным разрушением имеющейся) и трансформация традиционного символьного пространства; 
 формирование выгодных моделей массового поведения, включая поведенческие модели, направленные на проявление протестной активности; 
 создание новых и коррекция имеющихся массовых стереотипов восприятия и оценки социально-политической действительности;  мобилизация масс для протестной по отношению к действующей власти офлайн-активности;  управление политическим имиджем различных субъектов политики, как в позитивном, так и негативном направлении; 
 организация общественного давления со стороны симулированного большинства на национальные государственные и политические институты; 
 симуляция ситуации политической нестабильности, нагнетание социальной напряженности и общественного недовольства политической ситуацией в стране; 
 имитация общественной поддержки либо неприятия со стороны большинства населения ключевых участников национального политического процесса. 
Как можно увидеть, подобные технологии симулирования личностей в киберпространстве позволяют осуществлять полномасштабное информационное воздействие в случае, если государство-противник не обладает достаточно разнообразным арсеналом средств защиты от информационного вторжения. 
В случае же неготовности и неспособности государства своевременно выявить информационное воздействие извне, а также противопоставить ему эффективный и адекватный комплекс защитных мероприятий, возникает реальная угроза потери политической управляемости и стабильности государства и действующего в нем национального политического режима, а также потери контроля гад собственным национальным информационным пространством. 
И результаты применения такого рода технологий мы уже можем наблюдать на примере событий «арабской весны», на Украине, в Гонконге и Венесуэле. 
По сути, реальный суверенитет и независимость многих технологически неразвитых в аспекте управления киберпространством государств уже сегодня оказались под большим вопросом. При этом высокотехнологичным оружием стали не самолеты-невидимки и высокоточные крылатые ракеты, а специальные информационные smartpower кибертехнологии, посредством которых для массового сознания будет формируется смещенная социально-политическая реальность в государствах-противниках1. 
Сетевая модель подготовки и проведения цветных революций 
Коммуникационная составляющая в процессах осуществления цветных революций выходит на первую роль сразу по нескольким направлениям, являющимся неотъемлемыми элементами информационного вторжения: 
 легитимация осуществляемой ценностно-смысловой и иде
ологической экспансии в национальные медиасегменты 
других государств в общественном сознании собственного 
населения; 
 формирование и трансляция выгодных для акторов инфор
мационно-коммуникационного воздействия интерпретаций 
происходящих в странах-мишенях процессов, как до начала, 
так и во время информационной экспансии, а также, впо
следствии, интерпретации результатов смены политических 
режимов; 
1 Примечательно, что к числу основных потенциальных киберпротивников помимо Ирана и Китая США относит также и Россию, что актуализирует рассматриваемую проблему для нашего государства. 
 подрыв доверия населения подвергающихся информационным атакам стран к институциональным основам государственной власти и национальным политическим элитам путем их дискредитации; 
 вытеснение государственных и прогосударственных акторов, представляющих национальные интересы, из коммуникационного пространства и процессов формирования общественного мнения; 
 разрушение традиционных политических ценностей, смыслов и символов, их замещение внешними альтернативами, т. е. перекодировка национальных ценностно-смысловых и символьных пространств; 
 формирование необходимой для давления на политические режимы информационной повестки дня, перефокусировка общественного внимания на выгодные агрессору общественно-политические темы; 
 формирование в виртуальном пространстве протестных сетевых сообществ, виртуальных политических лидеров общественного мнения; 
 осуществление программ по общественному давлению на государственные органы власти со стороны протестных сетевых сообществ, формирование виртуального эффекта «революционной ситуации» в представлении как населения самой странымишени, так и населения стран-агрессоров; 
 формирование среди населения массовых моделей протестного поведения; 
 мобилизация масс в интернет-пространстве и «канализирование» их протестной активности в офлайн-пространстве в форме массовых акций протеста; 
 позиционирование протестной активности в медиапространстве в формате народной революции; 
 освещение с соответствующей интерпретацией процесса захвата власти в стране протестующими под видом мирных акций протеста, создания правительства народного согласия и требований народа о проведении досрочных президентских и парламентских выборов. 
При достижении обозначенных нами задач меняется как представ
ление о политической реальности, так и сама политическая реаль
ность. 
Как можно заметить, данный подход к организации информационнокоммуникационного воздействия является модельным и используется на протяжении последнего времени при проведении «цветных революций» как в арабском мире, так и в странах Восточной Европы. 
Примеры различных протестных символов, имеющих единую универсальную основу 

Современные информационно-коммуникационные технологии... | 509 


Примеры различных протестных символов, имеющих единую универсальную основу 

Молодежное движение 6  апреля. Египет Митинг протеста в Армении 


Знак сжатого кулака как символ борьбы с советским пространством появился еще в 1980-е годы. На первом плане сидят: постоянный представитель США при ООН Джейн Киркпатрик; Я. Стецько (1912–1986), глава Антибольшевистского блока народов и Организации украинских националистов Бандеры в годы их сотрудничества с СС; на дальнем плане сидят: Осами Кубоки (Япония), президент организации «Победа над коммунизмом», Джон Вилкинсон (Великобритания), член британского парламента. Между ними стоит Катерина Чумаченко — директор Национального информационного бюро Украины, агент ЦРУ, будущая жена Виктора Ющенко. Источник: ABN Correspondence, September — December 

Универсальная модель организации массовых акций протеста во время цветных революций на примере Сербии и Украины 

Современные информационно-коммуникационные технологии... | 513 


Универсальная модель организации массовых акций протеста во время цветных революций на примере Украины и Венесуэлы 
В результате такого универсального технологического воздействия в условиях отсутствия адекватного противодействия со стороны государства в большинстве случаев инициаторы информационно-коммуникационной агрессии достигают поставленных целей. 
В силу того, что виртуальные массовые представления формируют вполне конкретные и реальные модели массового поведения, Интернет становится виртуальным инструментом производства реальных политических изменений в глобальных масштабах. 
Значительные возможности виртуализации массовых представлений в сетевом пространстве существенным образом увеличивают манипуляционный потенциал сетевого пространства, позволяя эффективно использовать широкий арсенал манипулятивных методик для управления общественным сознанием и формирования выгодных субъектам манипуляционного воздействия массовых моделей мировосприятия и поведения. 
Например, массовое использование киберсимулякров позволяет симулировать наличие общественной поддержки (либо наоборот — неприятия и критического отношения) того или иного политического института, решения, события, процесса, формируя при этом так называемую спираль молчания. 
Горизонтальный характер коммуникационных связей внутри сетевого пространства обеспечивает вирусный характер распространения любой информации при выстраивании соответствующих технологических схем. «Посев» киберсимулякров, инициирование ими вброса информации, а также интеграция в процессы распространения информации позволяет добиваться широкомасштабных эффектов, основанных на искаженном представлении об общественной значимости вброшенной и распространенной в форме вируса информации. 
Более того, принимая во внимание тот факт, что, согласно экспертным прогнозам, число виртуальных аккаунтов в ближайшем будущем превысит число реально живущих на планете людей, киберсимулякры могут стать основой осуществления политической коммуникации в сети, вытеснив из данного процесса реальных пользователей. 
В результате мы можем говорить о появлении дополнительных инструментов и технологий виртуализации политической реальности, существенно искажающих объективную действительность. 
Учитывая экстерриториальный характер современных сетевых технологий коммуникации, коммуникационные процессы, связанные с трансляцией в массовое сознание манипулятивного контента, не имеют территориально-пространственных ограничений, позволяя инициаторам манипулятивных проектов влиять на сознание населения большинства стран, в том числе и с целями дестабилизации существующих политических режимов. 
Сами киберсимулякры могут имитировать любую территориальную принадлежность, что позволяет осуществлять манипуляционное воздействие на население любых стран. 
В последние годы мы стали свидетелями событий в ряде стран Восточной Европы (Молдавия, Украина), Азии (Кыргызстан), Ближнего Востока и арабского мира (Иран, Тунис, Египет, Ливия, Сирия),связанных с активным применением сетевых ресурсов и технологий с целью подрыва доверия к действующим органам государственной власти, ключевым представителям национальной политической элиты, роста социально-политической напряженности в стране, мобилизации протестных масс и информационного сопровождения в нужном свете происходящих в том или ином государстве событий, принятых называть сегодня цветными революциями. 
В каждом случае активно применялись такие социальные интернет-ресурсы, как Facebook, Twitter, YouTube. Данные площадки использовались по одной и той же универсальной модели вторжения в национальное информационное пространство государств посредством интернет-коммуникации. 
В целом такую модель можно представить следующим образом: 
 внедрение в спящем режиме в сетевое пространство значитель
ного числа аккаунтов-киберсимулякров, а также создание раз
ветвленной системы сетевых сообществ в социальных сетях; 
 внедрение через созданные и имеющиеся сетевые ресурсы на 
уровне горизонтальных коммуникаций между пользователями 
в режиме consumer generated media, а также путем вирусного рас
пространения альтернативного ценностно-смыслового контента, направленного на разрушение традиционных национальных символов, идей, ценностей и смыслов. Дискредитация действующих органов власти и высшего руководства страны; 
 активное продвижение при помощи киберсимулякров альтернативных смыслов и ценностей в национальных сегментах интернет-пространства. Привлечение в созданные сетевые сообщества большого числа участников из среды интернет-пользователей; формирование альтернативной повестки дня. Блокирование возможностей распространения в сетевом пространстве информации, представляющей официальную позицию властей; 
 симулирование с помощью киберсимулякров агрегации и артикуляции протестных требований через сетевые сообщества. При этом сетевые сообщества выступают в качестве виртуального института общественного давления на органы государственной власти. Также важным обстоятельством является то, что, в отличие от традиционные политических партий, сетевые сообщества, возлагающие на себя часть классических функций по агрегации и артикуляции групповых интересов, не обладают компенсаторным механизмом, позволяющим сглаживать крайние радикальные политические позиции, что приводит к появлению значительного числа радикальных сетевых сообществ в онлайн-пространстве, являющихся мощным фактором дестабилизации политических режимов; 
 мобилизация протестных масс и организация массовых акций протеста в формате «мирных выступлений оппозиции» (здесь следует отметить важное замечание относительно того, что понятие массы в интернет-пространстве приобретает новое звучание. Классическое представление о массе как совокупности социально недифференцированных индивидов, не имеющих между собой устойчивых связей, на сегодняшний день представляется неактуальным ввиду наличия в онлайн-пространстве широко развитых горизонтальных информационно-коммуникационных связей между интернет-пользователями, объединяющимися в четко структурированные сетевые сообщества);
 распространение информации при помощи киберсимулякров во внутреннем и внешнем сетевом пространстве о жестоком подавлении мирных акций протеста со стороны официальных властей; 
 формирование симулированной картины политической реальности, обеспечивающей реализацию целей инициаторов протестной деятельности, легитимация совершаемых оппозицией действий в реальном политическом пространстве; 
 информационно-коммуникационное обеспечение процесса смены власти в стране, постсобытийное формирование иллюзии массовой поддержки цветного переворота при помощи широкомасштабного применения киберсимулякров. 
Следует заметить, что данная модель с незначительными модификациями использовалась в процессе проведения большинства последних цветных переворотов, обеспечивая необходимую информационно-коммуникационную инфраструктуру в сетевом пространстве для создания политической псевдореальности, выражаясь в терминах У. Липпмана, как внутри национального сегмента онлайн-пространства, так и за его пределами. 
При этом широкие возможности внешнего влияния на национальные сегменты онлайн-пространства ставят новые вызовы в сфере обеспечения информационной безопасности современных политических режимов, которые оказываются беззащитными перед угрозой разрушения традиционных ценностно-смысловых пространств, на которых базируется их стабильное функционирование. 
Мы можем констатировать, что на сегодняшний день Интернет не является той открытой и безопасной средой, при помощи которой происходит демократизация действующих политических режимов в современных государствах. По сути, интернет-пространство в его инструментальном значении становится ареной информационного противоборства ведущих технологически развитых держав за право контролировать сознание миллиардов Интернет пользователей и определять их ценностно-смысловые модели существования. 
Неслучайно сегодня мы можем наблюдать тенденцию фрагментации интернет-пространства на уровне национальных сегментов с целью обеспечения защиты собственного информационного пространства от внешнего воздействия, осуществления самостоятельной и независимой политики в сфере информационной безопасности, а также обеспечения защиты традиционных смысловых, ценностных, культурных, идейных и символических архетипов, являющихся стержневым элементом политических систем и режимов в современных национально-ориентированных государствах. 
Значительное число стран уделяет сегодня значительное внимание вопросам регулирования национальных сегментов онлайн-пространства, пытаясь ограничить возможности внешнего вторжения в собственное информационное поле. К числу таких стран мы можем отнести Китай, Иран, Белоруссию, Узбекистан, Казахстан, Киргизию, Австралию, Германию, Данию, Индию, Иорданию, Италию, Кубу, Малайзию, ОАЭ, Пакистан, Саудовскую Аравию, Северную Корею, Сингапур, Сирию, Таиланд, Турцию, Южную Корею, а также десятки других стран. 
Отметим, что вопросами влияния на национальные сегменты интернет-пространства в киберпространстве активно занимаются не только США, но и другие государства. 
Так, например, в Великобритании действует объединенная группа исследования угроз (JTRIG), занимающаяся разработкой технологий воздействия на сетевое пространство, включая технологии создания фальшивых блогов и виртуальных личностей-киберсимулякров, посева дезинформации и компромата в социальных медиа, фальсификации результатов общественных голосований на сайтах (технология UNDERPASS), искусственного увеличения числа просмотров webстраниц и страниц конкретных пользователей блогосферы и социальных сетей (технология SLIPSTREAM), управления рейтингами комментариев на видеохостинге YouTube, продвижения и повышения популярности в пространстве социальных медиа общественно-политических постов (технология GESTATOR)1. 
В начале 2015 года в Великобритании также была создана 77-я военная бригада численностью в 1500 человек, являющаяся специальным армейским подразделением, деятельность которого направлена на использование нелетальных методов ведения боевых действий в социальных медиа с целью влияния на действия противника в условиях современной войны2. 
Следствиями такого информационного вторжения в формате «мягкой силы» становятся дестабилизация национальных политических систем и разрушение существующих политических режимов посредством революционных переворотов, интерпретируемых в сетевом пространстве как мирные протесты граждан, инициированные самим гражданским обществом. 
С учетом глобального характера функционирования ведущих информационно-коммуникационных интернет-ресурсов, социальных сетей, видеохостингов и систем блогинга можно предположить, что применение данных сервисов при осуществлении информационных операций в национальных сегментах информационного пространства осуществляется в рамках единой универсальной модели. 
Как мы уже отмечали, социальные медиа используются в качестве инструмента разрушения национальной идеологии, как основы государственной политической системы, посредством дискредитации ключевых представителей национальной элиты, находящихся у руля власти, в результате чего политические режимы становятся нелегитимными, а между государственной властью и гражданским обществом возникают серьезные масштабные конфликты. Как писал в своих трудах А. Грамши3, происходит «молекулярная агрессия в культурное ядро»4 национальных политических режимов. 
1 JTRIG Tools and Techniques. 
2 MacAskill E. British army creates team of Facebook warriors // The Guardian. 2015. 31 Jan. URL: http://www.theguardian.com/uk-news/2015/jan/31/british-army-facebook
warriors-77th-brigade 
3 Грамши А. Тюремные тетради: в 3 ч. Ч. I / пер. с итал. M.: Политиздат, 1991. 
4 Цит. по: Кара-Мурза С. Г. Манипуляции сознанием. М.: Эксмос, 2007. С. 39. 
При этом следует обозначить, что главной характеристикой в деятельности сетевых интернет-структур является отсутствие единого управляющего органа и распределенный характер функционирования, что не позволяет подвергшемуся агрессии государству эффективно подавлять протестную сетевую активность. Кроме того, основные интернет-площадки, используемые для мобилизации и координации оппозиционных сил, находятся вне юрисдикции страны-мишени, и в большинстве случаев зарегистрированы в доменных зонах США, что делает их недоступными для регулирования со стороны «жертвы». 
Таким образом, мы можем констатировать принципиальную трансформацию характера и содержания информационно-коммуникационных процессов в интернет-пространстве, осуществляемых в процессе современного политического управления. 
Если в рамках традиционных моделей политического управления субъектами идеологического и пропагандистского воздействия выступали национальные государственные институты власти, представители национальных элит, контролировавшие информационно-коммуникационную инфраструктуру, то на сегодняшний день в качестве субъектов политической пропаганды и идеологического влияния выступает значительное число распределенных сетевых структур, способных формировать представления интернет-пользователей о социально-политической реальности на уровне горизонтальных коммуникаций. 
Имея высокий уровень доверия как «независимые» источники информации, данные структуры обладают возможностями широкого и эффективного влияния на общественное сознание, а горизонтальность коммуникаций позволяет добиваться вирусного эффекта при распространении пропагандистского и манипуляционного контента, в связи с чем традиционные подходы к блокированию распространения информации становятся нерезультативными. 
В результате процесс формирования политических идей и смыслов, включая альтернативные традиционным, направленных на подрыв стабильности действующих политических режимов, в интернет-пространстве в значительной мере выходит из-под контроля государства как классического доминирующего субъекта политических коммуникаций в собственном информационном пространстве ввиду разрушения традиционной монополии на использование каналов массовой коммуникации. 
Информационная открытость и экстерриториальность интернета превращает его в глобальный инструмент разрушения традиционных ценностно-смысловых пространств и подмены представлений о социально-политической реальности для значительного числа интернет-пользователей, обладающих высокой политической активностью. 
Экстерриториальное формирование альтернативных и, как правило, протестных, моделей мировоззрения и поведения, подмена культурных кодов и ценностей позволяют оказывать давление на действующие в государствах политические режимы, подрывая стабильность их функционирования, что является одним из главных вызовов всей системе современного политического управления. 
Практика применения интернет-ресурсов в цветных революциях 
Как пишет Е. Пономарева, «теперь не только упрощается формирование мировоззрения социума конкретной страны, но сама организация и проведение государственного переворота не требует непосредственного присутствия интересантов в какой-либо стране: свержение режима возможно дистанционно, посредством передачи информации через различные сети1. 
Одной из наиболее интенсивно используемых площадок, посредством которой осуществляется такая дистанционная передача информации, является система микроблогинга Twitter, позволяющая оперативно и экстерриториально распространять общественно значимую политическую информацию в сетевой среде. 
Twitter показал свою способность быть серьезным инструментом для организации массовой коммуникации в рамках политических проектов, начиная с создания движения за свободный Тибет в Твиттере. 
Немногим позднее Твиттер послужил эффективной коммуникационной площадкой для иранской оппозиции, дав возможность скоординировать действия и организовать массовые митинги протеста против действующей власти. Кроме того, огромная популярность #IranElections в 2009 году позволяет говорить о том, что оппозиции удалось привлечь внимание мировой общественности к происходящему в Иране, что немаловажно. 
Важную роль сыграл Твиттер и во время событий в Кыргызстане в период мобилизации масс на антиправительственные выступления и в качестве площадки для обмена независимыми мнениями в процессе прорыва информационной блокады, так как традиционные СМИ находились под безусловным контролем администрации Бакиева. Онлайн-площадки, в том числе и Твиттер, также послужили в качестве инструмента для организации добровольных народных дружин после появления в Киргизии такой острой проблемы, как мародерство2. 
1 Пономарева Е. Г. Секреты «цветных революций». Современные технологии смены политических режимов. Ч. 2 // Свободная мысль. 2012. № 3–4. С. 48. 
2 При этом следует отметить, что, по оценкам экспертов, информирование в Твиттере о происходящих в Киргизии событиях осуществляли примерно 150 активных блогеров. 
Эксперты отметили и ту роли, которую сыграл Твиттер в апрельских событиях 2009 года в Молдавии, которые позже окрестили «молдавской революцией». Эффективность нового типа революций была апробирована 7  апреля 2009 года. Благодаря этой технологии события попытка государственного переворота в некоторых источниках получила условное название «революция Твиттера». 
В поисковый список самых популярных сообщений в системе Twitter, которой пользуется в основном молодежь, была внедрена запись «#pman», представляющая собой сокращение от молдавского названия центральной площади Кишинева — Piata Marii Adunari Nationale (площадь Великого национального собрания), которая стала эпицентром протестов. 
Каждую минуту в системе Twitter появлялись новые сообщения на английском и румынском языках, посредством которых противники действующей власти информировали друг друга о ситуации, складывающейся в разных районах страны. 
В социальной сети Facebook создавались группы в 10 000–15 000 человек, в которых посменно друг друга координировали участники протестов, создавая таким образом, постоянно присутствующую на площади толпу. Причем координаторы во всех социальных сетях были одни и те же. 
Как потом заявила одна из допрошенных лидеров «твиттер-революции», «ей удалось мобилизовать 15 000 человек для выхода на улицы, имея в арсенале «6 человек, 10 минут для мозгового штурма и принятия решения, а также несколько часов для рассылки информации с помощью социальных сетей, блогов, e-mail сообщений и sms»1. 
Обращает на себя внимание важный факт: на сайте одной из молдавских неправительственных организаций Hyde Park Organisation, деятельность которой была направлена на свержение правительства Молдовы, содержалась информация о том, что «этот сайт размещен в сети бесплатно в рамках программы “Обучение и доступ в Интернет” (Internet Access and Training Program, IATP) Управления культурныхи образовательных программ (Bureau of Educational & Cultural Aﬀ airs, ECA) Госдепартамента США, созданной при поддержке кампании “Акт в защиту свободы” (Freedom Support Act, FSA)». 
При этом, как сообщало правительство США, эта программа «обеспечивала местные общины свободным доступом в Интернет и предлагала широкий спектр образовательных программ по всем аспектам работы с информационными технологиями». В рамках реализации 
1 Кисеев Д. События 7 апреля 2009 г. в Молдове в контексте внешнего вмешательства // Geoполитика.ru. 2015. 13 янв. URL: https://www.geopolitica.ru/article/sobytiya07-aprelya-2009-g-v-moldove-v-kontekste-vneshnego-vmeshatelstva 
данной программы были обеспечены современным доступом к Интернету несколько университетов Молдовы, студенты которых в своем подавляющем большинстве стали теми самыми «протестующими гражданами». За месяц до «революционных» событий 7 ректоров крупнейших вузов Молдовы объявили о переходе в Либерал-демократическую партию Молдовы, лидер которой Влад Филат стад впоследствии одним из основных организаторов массовых акций протеста. 
Иными словами, можно сделать вывод о том, что США активно пытаются внедрять в практику внешнеполитического влияния современные онлайн-технологии, экспортируя своего рода «онлайн-революции» вовне, что уже требует пристального внимания российских властей, которые, по нашему мнению, на сегодняшний день еще не могут составить полноценную конкуренции в сети. 
Из наиболее ярких примеров начала 2011 года можно отметить использование Твиттера как площадки для подготовки массовых антиправительственных выступлений 25 января в Египте. Не случайно действующие власти сразу после начала массовых акций протеста полностью отключили Египет от Интернета, лишив, таким образом, оппозицию координировать свои действия через Интернет1. 
Одной из активно применяемых технологий при работе с Twitter является создание и массовое продвижение хэштегов — коротких и простых для понимания фраз, предельно четко и концентрированно артикулирующих в сетевом пространстве политические смыслы и идеи, при этом превращающихся, по сути, в самостоятельные политические символы. 
В качестве примеров использования хэштегов в Twitter можно привести события 2009 года в Иране. Представители протестных сетевых сообществ широко использовали хэштеги #IranElection и #StopAhmadi для освещения проходивших в Иране президентских выборов, создавая в глобальном пространстве соответствующую политическую псевдореальность, отражающую массовые фальсификации и репрессии со стороны официальных иранских властей. 
Кроме того, данные хэштеги использовались для обмена адресами прокси-серверов, позволявших протестно настроенным пользователям получать доступ к оппозиционным информационным ресурсам в интернет-пространстве, заблокированным со стороны государства. 
Масштаб применения указанных хэштегов был таков, что #IranElection вышел в число самых упоминаемых в 2009 году хэштегов в глобальном сетевом пространстве. 
Следует отметить, что помимо задачи информирования оппозиционно настроенных пользователей сети, Twitter стал инструментом 
1 Официальное уведомление Твиттера о блокировке данного сервиса в Египте. URL: http://api.twitter.com/#!/twitterglobalpr/status/30063209247408128 
координации и мобилизации иранской оппозиции, позволив организовать массовые многотысячные протестные акции. 
Twitter также активно использовался для организации протестного сетевого сообщества за освобождение Тибета. Несмотря на блокировку доступа к ресурсу со стороны китайских властей, Twitter позволил организовать публичную активность представителей тибетской оппозиции и провести целую серию протестных по отношению к действующим властям акций. 
Аналогично использовался Twitter во время революционных событий в Кыргызстане в 2010 году. В данном случае был создан и активно продвигался хэштег #freekg (Свободный Кыргызстан). При этом twitter-аккаунты, использовавшие данный хэштег во время революционных событий, были зарегистрированы задолго до самих событий еще в 2009 году, что позволяет говорить об искусственном характере развернутой в сети оппозиционной инфраструктуры. 
Важно выделить тот факт, что «цветная революция» в Кыргызстане была инициирована 7 апреля в Twitter и начался с поста, размещенного в аккаунте @otunbayeva, принадлежавшем Розе Отунбаевой, ставшей впоследствии главой Временного правительства Кыргызстана — «Требуем немедленного освобождения всех лидеров оппозиции» (Trebuem nemedlennogo osvobojdenia vsex liderov oppozicii!)
Данный пост послужил своего рода сигналом для начала активных действий оппозиции как в онлайн, так и в офлайн-пространстве. 
При этом обращает на себя внимание таргетирование целевых аудиторий протестной Twitter-активности киргизской оппозиции: в дневное по Москве время суток большинство твитов транслировалось на русском языке, в ночное же по Москве время, когда на территории США наступает день, большинство твитов транслировалось уже на английском языке. 
Из данного факта можно сделать вывод о том, что сетевая активность киргизской оппозиции была рассчитана в первую очередь на привлечение внимания и позиционирование в публичном пространстве революционных процессов, происходивших в стране. 
Для формирования представления в Bнтернете о происходящих в Кыргызстане событиях в Twitter также широко распространялся слоган «Bakiev, stop shooting at your own people! You will never be forgiven!», демонстрировавший всему миру жестокое подавление оппозиционных «мирных» выступлений кровавым режимом диктатора Бакиева. 
В период волны арабских «цветных революций» Twitter также активно использовался в Тунисе и Египте. Так, Twitter был использован в Египте как сетевая площадка для подготовки массовых антиправительственных выступлений 25 января 2011 года. Оценивая существенную роль сетевых ресурсов в подготовке, организации и проведении протестных акций, египетские власти полностью отключили Египет от Интернета 28 января, лишив оппозицию возможности координировать свои действия через Интернет1. 
Однако Google оперативно предоставил представителям оппозиции техническую возможность доступа к Twitter посредством специально разработанного сервиса Speek2tweet, позволившим размещать в своих Twitter-блогах записи посредством использования мобильных телефонов без доступа к Интернету. 
Любому желающему активисту было достаточно позвонить на один из бесплатных номеров, размещенных в США, Бахрейне и Италии. Таким образом, Google активно участвовал в обеспечении коммуникационной инфраструктуры для протестующих в обход правительственных блокировок. 
Как и в случае с Киргизией, начало массовых акций в Египте было инициировано после размещения в twitter-аккаунте представителя Google на Ближнем Востоке и в Африке Вамиля Гонима @Ghonim широко распространенных в дальнейшем записей со ставшим уже традиционным в рамках сетевой активности оппозиции использованием хэштегов: «Молюсь за #Egypt. Очень волнуюсь, так как кажется, что правительство планирует совершить завтра военное преступление против своих граждан. Мы все готовы умереть #Jan25». «Направляюсь к Тахриру сейчас. Сплю на улицах Каира, пытаюсь почувствовать боль миллионов моих египетских товарищей. #Jan25»2. 
Одновременно в Twitter был создан сервис автоматического перевода сообщений с арабского языка на английский, позволивший распространить информацию оппозиционеров по всему миру, формируя в глобальном сетевом пространстве четко определенную картину происходящих в Египте событий. 
Следует заметить, что, помимо Twitter, в ходе организации и проведения цветных революций не менее активно используются и иные социальные интернет-ресурсы. 
Так, видеохостинг YouTube и социальная сеть Facebook широко применялись во время египетских событий 2011 года в качестве инфраструктурной площадки для информационно-коммуникационной деятельности египетских сетевых оппозиционеров. 
YouTube участвовал в технологическом обеспечении распространения информации с площади Тахрир, создав и запустив в работу специальный сетевой видеоресурс — CitizenTube, на котором целенаправленно размещались видеоматериалы, сделанные оппозицией в ходе массовых акций протеста. 
1 Официальное уведомление Twitter о блокировке данного сервиса в Египте. URL: http://api.twitter.com/#!/twitterglobalpr/status/30063209247408128 
2 Twitter-аккаунт египетского оппозиционера Вамиля Гонима. http://twitter.com/ Ghonim 
В свою очередь, для трансляции видеоконтента в Facebook был специально разработан сервис потокового видео Bambuser, который и в настоящее время активно функционирует в сетевом пространстве. 
Что касается самого Facebook, то оппозиционные страницы в данной социальной сети стали создаваться еще летом 2010 года после гибели в Александрии предпринимателя Халида Саида, убитого, по версии оппозиции, полицейскими. Под псевдонимом ElShaheed была создана протестная группа We are all Khaled Said1 («Мы все Халид Саид»), которая в дальнейшем стала одной из площадок мобилизации протестно настроенных египтян. 

Протестная группа египетской оппозиции в Facebook 
Уже в декабре 2010 года посещаемость данной страницы в Facebook достигла 500 000 человек, также именно в данной группе были размещены первые публичные призывы к проведению антиправительственных акций протеста. 
В дальнейшем сирийские оппозиционеры по аналогичной модели создали группу Syrian Revolution 2011, в которой также размещался контент, свидетельствующий о зверствах сирийских властей и издевательствах над людьми со стороны представителей сирийской полиции. По состоянию на октябрь 2017 года данная группа имела более 7 млн подписчиков. 
1 Страница протестной группы We are all Khaled Said в социальной сети Facebook. www.facebook.com/elshaheeed.co.uk (на сегодняшний день группа в Facebook управляется из Великобритании). 

Современные информационно-коммуникационные технологии... | 527 

Публикации в протестной группе сирийской оппозиции в Facebook www.facebook.com/Syrian.Revolutiion 
В качестве примера использования технологий онлайн-коммуникации с задействованием интернет-ресурсов и социальных медиа для осуществления пропагандистского воздействия на общественное сознание приведем «цветную революцию» в Тунисе 2010–2011 годов. 
Изначально большое значение в формировании протестного движения в Тунисе сыграл ресурс WikiLeaks, так как именно на данном ресурсе были выложены основные коррупционные махинации лидера Туниса1. Факты системной коррупции вызвали сильное негодование общественности и инициировали ее активные действия против «диктатора». В данном случае использование манипуляционного метода утечки секретной информации с последующим распространением необходимого контента в социальных медиа достигло необходимого эффекта. 
При этом следует отметить, что присутствие в социальных медиа было обозначено исключительно протестующими и внешними политическими интересантами. Сторонники действовавшего в Тунисе режима не ставили перед собой целью осуществление пропаганды в интернет-пространстве, административный ресурс правящего режима использовался лишь для блокировки распространения разоблачающих главу Туниса сообщений в сети Интернет. 
Единственным ресурсом, который оказался вне зоны действия цензуры, стал YouTube, с помощью которого распространялись видео записи, а также выражался социальный протест оппозиции. Идентификационными параметрами протестующих как субъектов пропагандистской деятельности, стали ориентация на демократические права, политические свободы, противостояние коррупции, свержение диктатора2. 
Ключевыми темами протестной активности стали понятия «диктатор», «гражданское сопротивление», «борьба за свободу», «народное освобождение». 
В соответствии с данной схемой одно из самых популярных видео, размещенных на YouTube3, позиционирует революционные события, как акт гражданского сопротивления. Видеоряд состоит из фотографий революционных протестов, на них видно, как граждане сражаются за свою свободу. 
Та же пропагандистская схема использовалась и в описании революционных событий в Wikipedia, а также в Facebook и многочисленных комментариях к революционному контенту в интернет-пространстве. 
1 Коррупция, Тунис… URL: http://ru-wikileaks.ru/?p=598 
2 Видеоролик Mohamed Bouazizi Héros Tunisian Révolution. URL: http://www. YouTube.com/watch?v=5Nir6FcXDM8&feature=fvst 
3 Видеоролик Tunisian Revolution Tunisie Most video Bouazizi. URL: http://www. YouTube.com/watch?v=QxXIoprnu7Q&feature=fvst 
Аналогично данная карта разыгрывались и в выступлениях президента США1. Обама признает, что акт самосожжения Буазизи, вызвавший революционное движение не только в Тунисе, но и во всем арабском мире, является поистине героическим. 
Таким образом, пропагандисты посредством информационно-коммуникационной деятельности в интернет-пространстве транслировали в общественное сознание модель гражданского сопротивления, через призму которой население арабских государств и воспринимало актуальную общественно-политическую реальность. 

Пример использования социальной сети Facebook в Тунисе для осуществления цветной революции 
1 Видеоролик Obama Honors the Hero of Tunisia, Mohamed Bouazizi. URL: http:// www.YouTube.com/watch?v=1GZFkwtLBLM 

Пример использования видеохостинга YouTube для осуществления цветной революции http://www.youtube.com/watch?v=QxXIoprnu7Q&feature=fvst 

Пример использования видеохостинга YouTube для осуществления цветной революции http://www.youtube.com/watch?v=QxXIoprnu7Q&feature=fvst 
Помимо публикации постов в социальных медиа размещались многочисленные пользовательские комментарии, в которых звучали призывы к мусульманскому обществу объединиться в борьбе против диктаторов — «пробудиться ото сна». 
Мохаммед Буазизи, осуществивший акт самосожжения, представлен в новых медиа как национальный герой Туниса, который спровоцировал общественность сражаться за свои права и свободы и решительно выступил против диктатора. Общество получило пропагандистский стимул для восприятия Буазизи как героя мученика, с которого начинается освобождение не только Туниса, но всего арабского мира. 
Создание из Буазизи героя Туниса и дальнейшая интерпретация революционного процесса как акта гражданского сопротивления, инициированного самосожжением Буазизи, стали ключевыми направлениями пропагандистской работы в сетевом пространстве. 
В группах Facebook, посвященных революции в Тунисе, были выложены фотографии, на которых запечатлено, как люди сражаются за свою гражданскую свободу. Комментарии от лица данной группы пропагандировали мотивы жертвенности ради свободы. В этих группах активно использовались цитаты Че Гевары о невозможности совершить революцию без жертв, без тщательной и терпеливой работы над собой. 
На видеохостинге YouTube в ходе революции в Тунисе также активно размещался пропагандистский контент в максимально доступной и простой для понимания визуальной форме. Так, в мультфильме «Три больших поросенка»1 был создан нарратив освобождения арабского мира. В данном нарративе применяется целый комплекс приемов пропаганды, среди которых центральное место занимают следующие: создание когнитивных схем, стереотипизация, черно-белая манипуляция, демонизация противника и преднамеренная неопределенность. 
Представленная когнитивная схема касается восприятия арабской весны в целом. С точки зрения транслируемого сообщения, арабская весна есть сопротивление против диктаторов, которые, как следует из их монологов, ничего не боятся, так как обезопасили себя прочными «домами». «Дома» в данном пропагандистском сообщении понимаются как авторитарные коррумпированные государственные системы, главное место в которых занимаются диктаторы. 
Люди на видео представлены в виде птиц, что является прямой аллюзией на Twitter, который в данном случае выступает символом независимых и свободных социальных медиа. Птицы выкрикивают слово «демократия», которое помечено меткой тэга. Диктаторы находятся в своих хорошо защищенных системах, однако птицы, как в игре Angry birds, уничтожают созданные ими авторитарные системы: Бен Али, Мубарак — свергнуты народом, а Каддафи уничтожен при участии США. США выступает субъектом демократического транзита и помогает общественности отстоять свою гражданскую свободу. Мультфильм формирует уверенность общества в своих силах в борьбе против коррумпированных диктаторов. 
1 Видеоролик «Three Big Pigs». http://www.YouTube.com/watch?v=q0i9acHS_zQ 
Следует заметить, что аналогичная пропагандистская активность в формате созданных по схожему с тунисским сценарию мультфильмов наблюдается и в российском сегменте интернет-пространства. 

Пример использования видеохостинга YouTube для осуществления политической пропаганды в форме мультфильма 
http://www.youtube.com/watch?v=q0i9acHS_zQ 
Отметим, что при разжигании революционных событий, в том числе в Тунисе, пропагандистский контент содержался во всех узловых точках политического пространства Интернета, в первую очередь — на площадках социальных медиа: Wikipedia, Wikileaks, Facebook, YouTube, Twitter. 
На сегодняшний день революция в Тунисе описана во всех вышеуказанных ресурсах. Каждый из данных ресурсов рассматривает революционные волнения с определенной точки зрения или же освещает отдельный аспект происходящих событий, как в случае с WikiLeaks. 
Однако данная информация содержит важное пропагандистское сообщение, оказавшее существенное влияние на общественное сознание в арабских странах: революция в Тунисе — лишь начало, впереди — весь арабский мир. 
Неслучайно профессор Университета Вашингтона Филипп Говард пишет в своей статье Arab Spring really was social media revolution: «Наши исследования свидетельствуют о том, что социальные медиа сформировали целую плеяду сообщений о свободе и демократии в Северной Африке и на Ближнем Востоке и обеспечили ожидание успеха политического восстания»1. 
Как показали события в Тунисе, информационно-коммуникационная работа в интернет-пространстве имеет комплексный характер: а для осуществления повсеместного, постоянного и интенсивного агитационно-пропагандистского воздействия на общественное сознание задействуются практически все имеющиеся популярные интернет-ресурсы. При этом информационные сообщения приобретают различные формы — от «фальшивой утечки» информации до высококачественных анимированных мультфильмов и демотиваторов. 
Тематика digital-сообщений касается различных сторон общественно-политической действительности, однако имеет общую интенцию, в приведенном примере Туниса — дискурс освобождения от диктаторов и демократизация арабского мира. 
В целом следует отметить, что модель информационно-коммуникационной работы в интернет-пространстве имеет достаточно универсальную основу при осуществлении цветных переворотов. 
События на Украине в ноябре 2013 года вновь развивались по такому же, как в Тунисе, Сирии, Киргизии и Египте сценарию. Анализируя информационно-коммуникационную активность в интернет-пространстве во время событий 2013–2014 годов на Украине, мы можем отметить, что аналогично событиям в других странах практически идентичные технологии онлайн-коммуникации использовали и украинские организаторы Майдана, участвовавшие в создании и продвижении аккаунтов и площадок в социальных медиа, в том числе группы www.facebook.com/EuroMaydan, а ключевыми темами протеста стали «борьба за свободу» и «гражданское сопротивление», а также «поддержка европейских ценностей». 
21 ноября в Facebook был размещен призыв известного журналиста Мустафы Найема выйти на улицы и организовать массовую акцию протеста против действующих украинских властей. При этом первые акции протеста одновременно прошли в Киеве и Львове. 
1 Taylor K. Arab Spring really was social media revolution // TG Daily. 2011. 13 Sept. URL: http://www.tgdaily.com/software-features/58426-arab-spring-really-was-social-mediarevolution 

Пост в Facebook известного украинского журналиста Мустафы Найема с целью мобилизации интернет-пользователей на Майдан 

Запись в Facebook Мустафы Найема с призывом выйти на уличную акцию протеста 
Для мобилизации масс в Facebook была создана страница Евромайдана, ставшая ведущим инструментом координации оппозиционных сил и информирования интернет-пользователей о происходящих в Киеве событиях. В дальнейшем группа Евромайдана на Facebook стала самым массовым по посещаемости ресурсом украинского сегмента онлайн-пространства. Следует при этом заметить, что разработчики Facebook сами открыто поддержали Евромайдан. 

Протестная группа Евромайдан в Facebook 
Что касается Twitter, то он также в очередной раз широко использовался в ходе революционных событий на Украине. Вновь была применена технология создания хэштегов. На этот раз опознавательным текстовым символом революции стали хэштеги #евромайдан и #euromaidan, сообщения с использованием которого исчислялись десятками тысяч ежесуточно. 
Основные оппозиционные украинские медиаресурсы, такие, как «Украинская правда», создали свои представительства в социальных медиа, включая Twitter и Facebook. 
Оценивая степень информационной влиятельности политиков, представлявших оппозиционные силы, можно отметить, что в топ-10 Facebook в украинском онлайн-сегменте вошли пятеро из них — Яценюк, Луценко, Порошенко, Гриценко и Кужель. Также в топ-10 украинского онлайн-сегмента Facebook вошли оппозиционные журналисты. 
Одновременно с Twitter и Facebook включились в активную работу по освещению Евромайдана и другие сетевые ресурсы, такие как Радио Свобода, запустившее на своей площадки прямые трансляции акций протестов, Лига.нет, в круглосуточном формате освещавшая события с Майдана, онлайн-телевизионный портал Hromadske.tv. 
Разнообразный контент, включавший в себя демотиваторы, фото и видеоматериалы, новостные сообщения, мобилизационные и пропагандистские плакаты, был нацелен на формирование одностороннего освещения событий на Украине, представляющего политическую ситуацию в выгодном для оппозиции свете. 
В интернет-пространстве были созданы сотни ресурсов, использовавшихся для формирования определенной политической медиареальности как в рамках внутреннего украинского информационного пространства, так и за его пределами. 
Ярким примером влияния интернет-ресурсов на массовое поведение в реальной действительности стала публикация Мустафой Найемом в Twitter недостоверной фотоинформации, содержавшей изображение разбитой головы памятника Ленину в Киеве. Несмотря на то, что информация не соответствовала действительности, уже через несколько дней представителями оппозиции памятник Ленину был снесен и разбит. Таким образом было осуществлено программирование модели поведения из виртуального пространства. 
Как можно заметить, применявшиеся на Украине методы информационно-коммуникационной работы во многом сходны с практикой других стран, в которых были осуществлены цветные перевороты, что позволяет сделать вывод о внешнем инициировании данных событий и осуществлении агитационно-пропагандистского и манипуляционного влияния на общественное сознание в рамках единой универсальной модели. 
Отличительной чертой организации сетевой активности в ходе очередного политического переворота на Украине стало использование российской социальной сети ВКонтакте, в которой были созданы сотни групп, страниц и сообществ оппозиционной направленности, в том числе содержащие экстремистский контент, включая самую популярную группу «Украинская революция Евромайдан», число подписчиков которой на конец февраля 2014 года превысило 300 000 пользователей. 
В ходе анализа содержащихся ВКонтакте групп, посвященных политической тематике, нам удалось по состоянию на начало 2014 года выявить порядка 300 групп экстремистского толка, пользователи которых активно поддерживали украинский национализм и идеи Евромайдана в их крайнем антироссийском выражении. 
Следует отметить, что российские власти в лице Роскомнадзора массово блокировали подобные ресурсы через определенное время, тем не менее, мы можем сделать вывод о том, что российские социальные медиа стали также инструментом пропагандистского влияния в ходе украинских событий 2013–2014 годов, со стороны оппозиционных сил. 
Анализ применения интернет-технологий политической коммуникации позволяет заключить, что большинство современных «цветных революций» осуществлялось и с высокой степенью вероятности в ближайшем будущем будет осуществляться с использованием единой модели работы в интернет-пространстве, подразумевающей следующие этапы: 
 внедрение в социальные сети и блогосферу протестных групп, сетевых сообществ и пользовательских аккаунтов, существующих в первое время в спящем режиме. В первую очередь задействуются такие ресурсы как Facebook, Twitter, YouTube; 
 активизация созданных сетевых ресурсов и начало пропагандистской работы, направленной на дискредитацию существующих органов государственной власти; 
 вброс, распространение и внедрение в общественное сознание альтернативных идей, символов (в том числе собственного национального символа «цветной революции»), смыслов, ценностей путем пропагандистского воздействия на интернет-пользователей; 
 монополизация информационной повестки дня, вытеснение из медиапространства официальных и прогосударственных информационных ресурсов, трансляция во внутреннем и внешнем медиа пространстве собственной модели политической реальности, отвечающей интересам представителей оппозиции; 
 привлечение массового внимания к сетевым оппозиционным ресурсам; 
 продвижение в социальных медиа сетевых протестных лидеров. Артикуляция протестных требований со стороны сетевых сообществ и сетевых лидеров общественного мнения по отношению к государственным органам власти и руководителям стран; 
 инициирование с помощью сетевых лидеров общественного мнения через интернет-ресурсы массовых акций протеста; 
 мобилизация масс на участие в акциях протеста в офлайн пространстве; 
 В первую очередь используются такие форматы, как протестная политическая символика, демотиваторы, идеологические и пропагандистские плакаты, пропагандистские видеоролики, пользовательские комментарии, создающие атмосферу единодушной поддержки оппозиционных настроений, хэштеги и протестные слоганы, превращающиеся в политические символы и идеи; 
 вирусное распространение максимально визуализированной информации в интернет-пространстве о начале народной революции в масштабах государства, проходящих массовых акциях протеста, трансляция репортажей с мест событий, посвященных жестким действиям властей по подавлению и разгону оппозиционных митингов, включая информацию о жертвах и пострадавших, публикация постов в режиме реального времени «очевидцев» и участников происходящих событий, размещение текстовых и видеотрансляций на популярных ресурсах, формирующих массовые представления о политической ситуации в стране; 
 технологическое обеспечение со стороны внешних интересантов в случае блокировки интернет-площадок, на которых размещены оппозиционные ресурсы, возможностей доступа к публикации и чтению сообщений со стороны интернет-пользователей; 
 получение и распространение заявлений о политической поддержке со стороны западных демократий, требующих от действующих властей остановки столкновений с мирными жителями и начала диалога с оппозицией; 
 окончательная дискредитация действующих государственных органов власти и лидеров стран, признание их нелегитимными, в том числе при помощи внешних политических институтов; 
 формирование собственных «народных» органов власти из числа представителей оппозиции; 
 инициирование досрочных парламентских и президентских выборов; 
 постсобытийное информационное сопровождение в сети, направленное на легитимацию победивших политических сил и сформированных ими органов власти. Обеспечение в интернет-пространстве эффекта массовой народной поддержки нового политического режима. 
Следует также отметить, что пропагандистское сопровождение в интернет-пространстве революционных событий в других странах арабского мира, а также в государствах Восточной Европы осуществлялось по аналогичной схеме с незначительными изменениями. 
На сегодняшний день мы видим активное продвижение подобного рода методов и сходного контента в российском сегменте интернетпространства, что позволяет нам говорить о наличии мощного технологического и информационно-коммуникационного давления извне на российских интернет-пользователей. 
Актуальные сетевые вызовы и угрозы для современной России 
Особую актуальность обозначенные нами вызовы и угрозы приобретают в настоящее время в России, которая подвергается с момента образования Рунета интенсивной информационной экспансии в интернет-пространстве со стороны внешних политических акторов, деятельность которых направлена на перекодировку национального ценностно-смыслового пространства и подрыв социально-политической стабильности в государстве с целью последующей смены суверенного политического режима. 
При этом уровень проникновения Интернета в России на сегодняшний день весьма высок. В нашей стране сформировалась многочисленная и устойчивая интернет-аудитория, имеющая существенное электоральное значение. 
Так, по данным Mediascope1, ежемесячная аудитория российского Интернета в октябре 2016–марте 2017 года достигла 87 млн человек в возрасте 12–64 лет, что составило 71% от всего населения страны. 
За год российская интернет-аудитория увеличилась на 2%. При этом 66 млн человек, или 54% от населения РФ, пользуются Интернетом хотя бы один раз в месяц через мобильные устройства, а 20 млн человек 16% от населения страны только с мобильных устройств, что лишний раз подчеркивает крайне высокое значение интернет-коммуникации, включая мобильную, в современной политической практике. 

Данные о ежемесячной аудитории Рунета в марте 2017г. 
1 Количество пользователей интернета в России. URL: http://www.bizhit.ru/ index/users_count/0-151 
На сегодняшний день непосредственно для России существует несколько потенциальных угроз в онлайн-пространстве. 
В первую очередь, в условиях, когда нематериальные, символьные ценности являются определяющими для сохранения культурного кода и базовых параметров национальной идентификации, которые веками формировались в условиях национального информационного пространства, информационная открытость и экстерриториальность Интернета позволяет осуществлять внешнее воздействие на большие группы людей — пользователей Интернета, корректируя и подменяя базовые ценности, традиционные модели миропонимания и восприятия действительности, культурные коды, системы координат в целом, формируя выгодные субъекту воздействия ценности, коды, модели представления и поведения. 
В случае недооценки рисков внешнее целенаправленное и системно организованное влияние на национальное информационное пространство может существенным образом менять параметры общественного сознания. Если в СССР боролись с явными внешними информационными источниками — «Голосом Америки» и «Радио Свобода», то сейчас таких источников, при этом зачастую неявных, существуют десятки тысяч, и противодействия им в нашей стране не осуществляется. 
Еще один фактор риска кроется в подмене территориальной идентичности, являющейся элементом идентичности национальной, идентичностью виртуальной. Сегодня активные пользователи сети все больше ассоциируют себя не с конкретными территориями, а с виртуальными сообществами и социальными сетями, в которых проводят большую часть своего времени и осуществляют свою основную коммуникацию с внешним пространством. Таким образом, они могут постепенно утрачивать территориальную идентичность, что существенным образом влияет на представление о своем государстве. 
Созвучна предыдущим проблема идеологии и пропаганды. Если раньше субъектами формирования идеологии и осуществления пропаганды являлись государство и национальные элиты, во многом контролировавшие средства массовой информации и коммуникации, то сегодня такими субъектами могут стать практически любые организации, институты, сообщества, имеющие свое представительство в сети Интернет и владеющие технологиями формирования и распространения идеологических доктрин, а также способные осуществлять пропагандистскую деятельность в онлайн-пространстве. И заглушить их, как «вражеские голоса» в СССР, гораздо сложнее, а с учетом возможности проведения заранее спланированных вирусных кампаний в онлайн-пространстве, зачастую и невозможно. 
Отдельно стоит остановиться на такой проблеме, как необходимость «детектирования» внешних угроз, так как в ином случае им невозможно противодействовать. Несмотря на открытый характер функционирования Интернета, как глобального коммуникационного пространства, своевременное выявление скрытого информационного воздействия на национальные сегменты, в нашем случае — Рунет, является необходимым условием обеспечения информационной безопасности государства в современном мире. 
Исходя из этого вытекает необходимость формирования эффективной и системной государственной сетевой политики, ориентированной в первую очередь не на регулирование внутреннего интернетпространства, а на обеспечение защиты национального сегмента сети от различного рода внешних воздействий, направленных на подрыв политической стабильности в государстве, манипуляцию общественным сознанием в масштабах целой страны, изменение национальных ценностей и культурных парадигм. 
Также актуальной угрозой является интенсивное вхождение в российское интернет-пространство глобальных информационно-коммуникационных площадок, большинство из которых являются американскими. Одними из наиболее популярных и массовых в России интернет-ресурсов являются поисковый сервис Google, социальная сеть Facebook, сервис микроблогов Twitter, онлайн-энциклопедия Wikipedia, фотопортал Instagram, а также крупнейший в мире видеохостинг YouTube. Все они являются американскими по происхождению1. 
Если такого рода тенденция сохранится, с высокой степенью вероятности в дальнейшем национальный российский сегмент Интернета может практически полностью перейти под контроль внешних групп интересов, а информационно-коммуникационное воздействие на общественное сознание россиян будет осуществляться через размещенные вне территории России интернет-ресурсы. 
Кроме того, в последние годы со стороны западных кампаний и фондов осуществляется активное инвестирование средств в наиболее успешные и популярные отечественные информационные ресурсы, в результате чего значительное число составляющий информационную инфраструктуру Рунета отечественных площадок имеет значительную долю иностранного капитала. 
Так, например, самый популярный в России поисковый сервис Яндекс, обрабатывавший по состоянию на начало 2017 года свыше 7,5 млрд поисковых запросов в месяц2, принадлежит зарегистрированной в Нидерландах компании Yandex N. V., которой принадлежит 100% уставного капитала ООО «Яндекс». 
По сути, аудитория принадлежащих западным компаниям и аффилированных с ними интернет-ресурсов сегодня сопоставима с ау
1 Рунет и выборы // Интерфакс. 2012. 25 сент. URL: http://www.interfax.ru/russia/ 267340 
2 Khivrin N. Сколько запросов обрабатывает Яндекс // MegaIndex. 2017. 30 янв. URL: https://ru.megaindex.com/blog/yandex-stat 
диторией федеральных каналов в России, что определяет высокий пропагандистский потенциал данных ресурсов в общенациональном масштабе, который может быть использован в интересах внешних политических акторов для дестабилизации политического режима в России. 
Данная проблема актуализируется по мере роста доверия россиян к Интернету как основному и главному источнику получения общественно-политической информации. 
Неслучайно в рамках российского сегмента онлайн-пространства функционирующие ресурсы протестной направленности размещены в преимущественно на зарубежных социальных ресурсах. 
Так, массовые протестные акции, проходившие в России, имели активную информационную и мобилизационную поддержку в Twitter, Facebook, видеохостинге YouTube, Википедии. 
В качестве примеров использования сетевых ресурсов для популяризации в сетевом пространстве оппозиционного белоленточного движения, мобилизации масс на протестные мероприятия, а также пропагандистского влияния на интернет-пользователей можно привести группы в социальных сетях «Мы были на Болотной площади и придем еще»1, «6 мая. Мы придем еще»2, «Марш миллионов»3, канал на YouTube «Политвестник»4, Twitter-хэштеги #МаршСвободы, #Болотная, #маршпротивподлецов, страницу в Википедии «Протестное движение в России (2011–2013)»5. 
С целью делигитимации деятельности государственных институтов власти и снижения доверия к ним представителями оппозиции в российской политической практике активно применяется такой инструмент, как хэштегирование. Данная практика явно заимствована из мирового «революционного» опыта цифровой стигматизации и наклеивания ярлыков на политических противников. 
Наиболее интенсивно генерирования хештегов, носящих негативный смысл, в отечественной практике осуществляют оппозиционные по отно
1 Страница сообщества «Мы были на Болотной и придем еще» в социально сети Facebook — https://www.facebook.com/moscow.comes.back 
2 Страница протестной группы «6 мая. Мы придем еще» в социальной сети Facebook — https://www.facebook.com/events/154083124751788/ 
3 Страница «Официального сообщества протестных маршей» в социальной сети ВКонтакте — http://vk.com/wake_up_russia 
4 Оппозиционный канал Politvestnik на видеохостинге YouTube — http://www. youtube.com/user/politvestnik 
5 Протестное движение в России (2011–2013) // Wikipedia. URL: http:// ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%8 2%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0% BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B2_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0 %B8_%282011%E2%80%942013%29 
шению к действующим институтам государственной власти силы, обладающие высокой информационной активностью в сетевом пространстве. 
Неслучайно одним из объектов стигматизации стала нижняя палата Федерального Собрания РФ, в отношении которой были сформированы стигматы, которые в дальнейшем были активно использованы для негативизации массовых представлений о деятельности Государственной Думы РФ. В пространстве социальных медиа мы можем найти значительное число сообщений, относящихся к освещению и оценке деятельности как самого парламента, так и непосредственно отдельных депутатов с использованием соответствующих ярлыков. 
Так, например, хэштеги #госдура и #взбесившийсяпринтер широко применялись в пространстве социальных медиа для негативизации представлений о Государственной Думе Российской Федерации. 

Пример использования хештега #взбесившийся принтер в Twitter Пример использования хештега #Госдура в Twitter 

Современные информационно-коммуникационные технологии... | 545 

Пример использования хештега #взбесившийся принтер в Twitter 
Отметим, что в политической борьбе используется «клеймение» не только институтов власти, но и непосредственно политических оппонентов. Одним из наиболее ярких примеров цифровой стигматизации является навешивание ярлыка #партия жуликов и воров на партию «Единая Россия» со стороны известного российского оппозиционного деятеля Алексея Навального. Данный стигмат активно использовался в пространстве социальных медиа для дискредитации «Единой России» в процессе политической борьбы оппозиции. 

Пример использования хештега #партия жуликов и воров в Twitter 
Отметим, что в условиях российско-украинского конфликта, сопровождающегося активным его обсуждением в сетевом пространстве с обеих сторон, также возникло определенное число ставших устойчивыми ярлыков, которые не только закрепились в массовом сознании интернет-пользователей, но и стали широко использоваться в оффлайн-пространстве при оценке множества процессов, событий и явлений, происходящих как в России, так и на Украине, позволяя интерпретировать и оценивать их в определенном ключе. 
Так, например, одними из самых масштабных стигматов в отношении россиян в украинском информационном пространстве стали такие, как #ватник и #колорад. Нацеленные исключительно на формирование негативного отношения к россиянам, данные стигматы примечательны еще и тем, что с их помощью осуществляются попытки позиционирования граждан России как неполноценных людей, обладающих исключительно отрицательными качествами и характеристиками (аналогично варварам в эпоху Римской империи). 

Пример применения украинскими интернет-пользователями хэштега #ватник в отношении гражданки России 

Пример применения украинскими интернет-пользователями хэштега #колорад в негативном контексте для стигматизации россиян 

Пример применения украинскими интернет-пользователями хэштега #ватник для позиционирования россиян, как людей низшего сорта 
Отметим, что в целом технологии цифровой стигматизации активно используются в большинстве национальных сегментов интернет-пространства со стороны различных общественно-политических и социальных групп для «клеймения» своих оппонентов, а также интерпретации различных политических событий, явлений и процессов. 
На сегодняшний день работа с хештегами является неотъемлемым элементом современной информационно-пропагандистской работы, направленной на формирование выгодных политическим акторам массовых представлений о социально-политической реальности, а также интерпретацию в необходимом ключе различных явлений, событий и процессов, имеющих важное общественное значение. 
В условиях информационной перегрузки и значительного роста информационных потоков стремление массового пользователя к упрощению и структурированию социально-политической реальности, получению простых объяснительных моделей происходящего активно используется в процессах манипуляции массовым сознанием. И технология хештегирования обладает в данной сфере высоким потенциалом, позволяя с ее помощью искажать объективную реальность, отклонять массовое сознание от реальной действительности в необходимую сторону, фокусируя внимание большинства лишь на отдельных, выделенных и «правильно» проинтерпретированных при помощи хештегов, кластерах социально-политических событий, явлений и процессов, либо же формируя псевдособытия, воспринимаемые массами в качестве реальных, что является основой для эволюции такого феномена современного общественного развития как постправда. 
Негативизация политических оппонентов со стороны информационно активных сетевых сообществ, ставших новыми игроками в современном политическом процессе, позволяет осуществлять эффективное информационное противоборство, включая подрыв доверия к национальным институтам власти (что активно используется, например, при осуществлении цветных революций). 
При этом, несмотря на то, что хэштеги появились изначально в пространстве онлайн-пространстве, их влияние распространяется сегодня и на оффлайн-пространство, позволяя различным политическим акторам активно воздействовать на реальные политические процессы, включая процессы распределения власти. 
Как показывает анализ современной политической практики, технология хештегирования стала на сегодняшний день серьезным инструментом ведения политической борьбы, обладающим значимым потенциалом воздействия на массовое сознание. С учетом экстерриториальности современных информационных технологий возникают возможности внешней имплементации в национальные информационные пространства новых хештегов-цифровых стигамтов, позволяющих трансформировать и разрушать традиционные ценностносмысловые пространства, вызывать рост социально-политической напряженности, раскалывать общества на непримиримые группы. 
Субъектами стигматизации становятся не столько многочисленные, сколько информационно активные сетевые сообщества, выступающие новыми виртуальными акторами, оказывающими реальное воздействие на массовое восприятие социально-политической реальности. 
Еще одним актуальным для государства вызовом является тот факт, что существующие сегодня технологические возможности по подмене сетевых IP-адресов также позволяют менять свою виртуальную территориальную принадлежность в широких пределах любому пользователю. В связи с этим текущее нормативное регулирование, а также запрет доступа к различным ресурсам, расположенным «на территории государства», во многих случаях является неэффективным. 
Так, например, действенность блокировки персонального дневника известного российского оппозиционера А. Навального на ресурсе LiveJournal представляется весьма сомнительной в связи с возможностью получения доступа к дневнику Навального и его постам с IP-адресов, представляющих другие страны, чем активно пользуется значительная часть российских интернет-пользователей. 
Лишь недавно в России был инициирован и одобрен законодательный запрет на использование анонимайзеров, однако его эффективность еще должна быть оценена экспертами. 
Кроме того, размещение того или иного ресурса в доменной зоне com, org, net или любой другой, формально выходящей за пределы юрисдикции Российской Федерации, позволяет осуществлять трансляцию любого оппозиционного контента извне. 
Что касается LiveJournal, то уже сегодня, задолго до принятия закона, приравнивающего интернет-ресурсы сетевых пользователей, имеющих более 3000 посещений в день, к СМИ, руководство данной площадки заблаговременно ограничило предоставление информации о числе суточных посещений к популярным аккаунтам, заменив ее на параметр 2500+, что не позволяет идентифицировать пользователей с посещаемостью более 3000 в сутки. 
Таким образом, анализ современной политической практики ставит специалистов в сфере информационной безопасности, а также представителей силовых ведомств перед необходимостью констатации существенных угроз для российской политической системы в информационно-коммуникационном пространстве. 
В связи с этим на уровне различных государственных и межгосударственных институтов Россия активно участвует в формировании концепции информационной безопасности, учитывающей возможности использования Интернета для ведения информационных войн. 
Так, генеральный секретарь ОДКБ Н. Бордюжа еще в 2011 году, отмечая значительную роль интернет-технологий массовой коммуникации в дестабилизации политических режимов, отмечал, что «не только в Белоруссии или в России, но, например, в Молдавии, Грузии, на Украине несколько лет назад, в Киргизии — везде для достижения конкретных политических целей применялись информационные ресурсы». 
По мнению Н. Бордюжи, «фактически информационная деятельность превращается в своего рода оружие, которым пользуются некоторые политические силы. Для того, чтобы этого не допустить, для того, чтобы государство развивалось в соответствии с теми законами, которые оно само принимает у себя, мы и работаем над проблемой информационной безопасности»1. 
На сегодняшний день в проекте Концепции внешней политики РФ закреплены современные реалии, в соответствии с которыми Россия выступает в качестве инициатора создания норм и процедур поведения в сфере обеспечения информационной безопасности на международном уровне, а также самостоятельного субъекта формирования государственной системы противодействия информационным угрозам в сфере политической и общественной безопасности на национальном уровне, включая защиту от внешнего информационного вмешательства во внутренние дела России2. 
Министерство обороны Российской Федерации также рассматривает интернет-пространство как возможный театр военный действий, в связи с в 2011 году чем в российском оборонном ведомстве была разработана стратегия действий вооруженных сил России в информационном пространстве3, а до конца 2013 года в российской армии должны были быть сформированы отдельный вид войск и киберкомандование для обеспечения информационной безопасности государства4. 
Кроме того, с марта 2012 года российский МИД начал официально заниматься вопросами политического применения современных информационных технологий. По экспертным данным в отечественном министерстве иностранных дел при Департаменте новых вызовов 
1 ОДКБ будет активно бороться с киберпреступностью // Сайт Организации Договора о коллективной безопасности. 2011. 21 дек. URL: http://www.odkb-csto.org/ news/detail.php?ELEMENT_ID=558 
2 Концепция внешней политики Российской Федерации (12 февраля 2013 г.) // СПС «ГАРАНТ». URL: http://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/70218094 
3 Концептуальные взгляды на деятельность Вооруженных Сил РФ в информационном пространстве // Сайт Министерства обороны РФ. URL: http://ens.mil.ru/ science/publications/more.htm?id=10845074@cmsArticle 
4 Минобороны может создать отдельный род войск по борьбе с киберугрозами // РИА Новости. 2013. 5 июля. URL: http://ria.ru/defense_safety/20130705/947802340. html 
и угроз МИД будет создана структура, в компетенцию которой должны войти вопросы международной информационной безопасности. 
В свою очередь, служба внешней разведки (СВР) России в январе2012 года объявила три закрытых тендера1. Их главная задача сформулирована так: «массовое распространение информационных сообщений в заданных социальных сетях с целью формирования общественного мнения». 
СВР запросила разработку программы для «исследования методов разведки интернет-центров и региональных сегментов социальных сетей» (кодовое название исследования — «Диспут»), а также «исследования методов негласного управления в Интернете» («Монитор-3»). Третий тендер предполагает проведение научно-исследовательской работы по разработке «средств продвижения специальной информации в социальных сетях» («Шторм-12»). 
В число других задач программных комплексов включены также «сбор статистики и анализ эффективности распространения информационной волны» и «анализ пригодности наиболее популярных сервисов социальных сетей для инициирования информационных волн различной тематической, социальной и прочей направленности»2. 
Кроме того, Совет Безопасности России и МИД России разработали проект конвенции ООН, которая запрещает использование сети Интернет в военных целях и для подрыва политических режимов извне. Данный документ направлен на борьбу с угрозами «использования информационных технологий для враждебных действий и актов агрессии», а также «подрыва политической, экономической и социальной систем» одного государства другим. Конвенция будет запрещать «манипулирование потоками в информационном пространстве других государств с целью искажения психологической и духовной среды общества» и «психологическую обработку населения для дестабилизации общества и государства»3. 
Таким образом, мы можем сделать вывод о том, что российские институты государственной власти активно предпринимают попытки противодействия политическим рискам, связанным со значительным потенциалом технологий интернет-коммуникации 
1 СВР пошла с разведкой в социальные сети // РБК Daily. 2012. 27 авг. URL: http://rbcdaily.ru/society/562949984598260 
2 СВР основательно займется блогосферой // Современные телекоммуникации России. Отраслевой информационно-аналитический онлайн-журнал. 2012. 28 авг. URL: http://www.telecomru.ru/article/?id=6259 
3 Россия хочет гарантий о киберненападении // Голос Америки. 2011. 21 сент. URL: https://www.golos-ameriki.ru/a/russia-cyber-security-2011-09-23-130423473/245512. html 
в аспекте управления общественным мнением, противодействуя внешнему информационно-коммуникационному воздействию на национальный политический режим и политическую систему государства в целом. 
Эффективная конкуренция в современном глобальном информационном пространстве, а также результативное противостояние политическим оппонентам в информационной борьбе на сегодняшний день невозможны без адекватной системной работы в интернет-пространстве и разработки соответствующего арсенала онлайн-инструментов. 
В связи с этим особую актуальность в аспекте обеспечения национальной информационной безопасности и защиты национальных интересов приобретает необходимость разработки адекватной и эффективной государственной информационной политики, способной результативно отвечать новым вызовам и угрозам, сложившимся в глобальном коммуникационном пространстве. 
В условиях сетевого информационного противоборства необходима выработка инициативной политической доктрины по обеспечению безопасного функционирования российского сегмента интернет-пространства, с использованием превентивных мер по противодействию внешней информационной агрессии. 
Интернет как пространство политических коммуникаций, по нашему мнению, будет оказывать все большее влияние на современный российский политический процесс, определяя параметры функционирования национального политического режима, в связи с чем минимизация рисков в аспекте сохранения управляемости и суверенности национального информационного пространства требует также создания собственной организационно-управленческой и аналитической инфраструктуры для обеспечения эффективного противодействия информационно-коммуникационной активности внешних политических оппонентов, рассматривающих Интернет как инструмент внешней агрессии. 
В целом мы можем сделать вывод о том, что современные онлайнкоммуникации не только предоставляют новые возможности для общества и власти, но и порождают новые угрозы и вызовы, предоставляя серьезные потенциальные возможности для манипулирования общественным мнением и влияния на современную политику, что справедливо и для современной России. 
В условиях современного информационного общества технологии политической интернет-коммуникации стали мощным инструментом воздействия на национальные политические режимы — от деятельности по обеспечению политической стабильности собственных демократий и контролю за населением, до дестабилизации и разрушения политических режимов государств-противников. 
Контрольные вопросы и задания 
1. 
Как влияет на содержание процесса политического управления внедрение в современную политическую практику новых форм коммуникации? 

2. 
Сравните традиционные средства массовой информации и онлайн-ресурсы. Каковы особенности использования современных онлайн СМИ в политическом управлении? 

3. 
Проанализируйте потенциальные политические угрозы и вызовы для общества, связанные с развитием современных информационно-коммуникационных технологий. 

4. 
Укажите основные виды онлайн-ресурсов, используемых в современном политическом управлении. Раскройте их особенности. Проанализируйте реально существующие коммуникационные площадки в пространстве социальных медиа 

5. 
Раскройте возможности использования в политическом управлении современных мобильных технологий. 

6. 
Приведите примеры использования онлайн и мобильных технологий в современной зарубежной политической практике. 

7. 
Проанализируйте опыт, особенности и возможности использования онлайн и мобильных технологий в современной российской политической практике. 

8. 
Раскройте потенциал применения технологий Big Data в современном политическом управлении. 

9. 
Опишите информационно-коммуникационную модель организации и проведения цветных революций с использованием интернет-ресурсов. 

10. 
Проанализируйте современную политическую практику применения технологий интернет-коммуникации для внешнего воздействия на национальные информационные пространства в рамках процессов глобального информационного противоборства. 

11. 
Оцените эффективность применения технологий интернет-коммуникации на примере реальной политической кампании. 

12. 
Разработайте собственный политический проект информационно-пропагандистской работы в интернет-пространстве. 


Рекомендуемая литература 
1. 
Белл Д. Грядущее постиндустриальное общество: опыт социального прогнозирования. М., 1999. 

2. 
Быков И.А., Халл Т.Э. Цифровое неравенство и политические предпочтения интернет-пользователей в России // Полит. исследования. 2011. № 5. 

3. 
Вершинин М.С. Политическая коммуникация в информационном обществе. СПб., 2001. 

4. 
Володенков С.В. Интернет-коммуникации в глобальном пространстве современного политического управления. М.: Изд-во МГУ; Проспект, 2015. 

5. 
Володенков С.В. Интернет-пространство в системе глобального политического управления: основные сценарии трансформации // Вестник российской нации. 2017. № 4. 

6. 
Володенков С.В., Митева В.В. Сетевые информационные войны в современных условиях: основные акторы и стратегии // Politbook. 2016. № 3. 

7. 
Володенков С.В. Развитие современных информационно-коммуникационных технологий как фактор формирования парадигмы общества сетевых коммуникаций // Вестник Московского университета. Сер. 12. Политические науки. 2016. № 2. 

8. 
Володенков С.В. От информации к коммуникации: коммуникационные технологии в условиях современного пост-информационного общества // Вестник Московского государственного областного университета (Электронный журнал). 2016. № 4. 

9. 
Володенков С.В. Технологии интернет-коммуникации как фактор обеспечения информационной безопасности современного государства // Информационные войны. 2011. № 3. 

10. 
Грачев М.Н. «Электронная демократия» или «конец демократии»? // Власть и политика: институциональные вызовы XXI века. Политическая наука: ежегодник 2012 / Российская ассоциация политической науки. М.: РОССПЭН, 2012. 

11. 
Журавлева Е.Ю. Современная социология в сетевой цифровой среде: от вычислительных и электронных социальных наук к цифровым социальным исследованиям // Социс. 2015. № 8. 

12. 
Зорькин В.Д. Об угрозах конституционному строю в XXI веке и необходимости проведения правовой реформы в России // Журнал российского права. 2004. № 6. 

13. 
Кастельс М. Галактика Интернет: размышления об Интернете, бизнесе и обществе. Екатеринбург, 2004. 

14. 
Марков Б.В. Демократия и Интернет // Интернет и современное общество. 2-я Всероссийская научно-методическая конференция. СанктПетербург, 20–24 ноября 2000 г.: тезисы докладов. СПб.: СПбГУ, 1999. 

15. 
Нэсбит Дж., Эбурдин П. Что нас ждет в 90-е годы. Мегатенденции. Год 2000. М.: Республика, 1992. 

16. 
Пономарева Е.Г. Секреты «цветных революций». Современные технологии смены политических режимов. Ч. 2 // Свободная мысль. 2012. № 3–4. 

17. 
Тоффлер Э. Метаморфозы власти: знание, богатство и сила на пороге XXI в. М., 2003. 

18. 
Уэбстер Ф. Теории информационного общества. М., 2004. 

19. 
Черненко Е. Киберпространство как новая арена противостояния // Россия в глобальной политике. URL: http://globalaffairs.ru/number/ Kholodnaya-voina-20-15874. 

20. 
Черных А.И. Мир современных медиа. М.: Территория будущего, 2007. 

21. 
Чеснаков А.А.Hесурсы INTERNET и российские политические технологии: состояние и перспективы развития // Вестник Московского университета. Сер. 18. Социология и политология. 1999. № 4. 

22. 
Эко У. «От Интернета к Гуттенбергу: текст и гипертекст». Отрывки из публичной лекции в МГУ // Новое литературное обозрение. 1998. № 32. 

23. 
Barber B. Strong Democracy: Participatory Politics for a New Age. University of California Press, 2003. 

24. 
Castells M. The Rise of the Network Society. The Information Age. Economy, Society, and Culture. Vol. 1. 2nd Edition with a New Preface edition. Wiley-Blackwell, 2009. 

25. 
Deibert R.J. Parchment, Printing and Hypermedia: Communications in World Order Transformation. N. Y.: Columbia University Press, 1997. 

26. 
Heyer P. Communications and History: Theories of Media. Knowledge, and Civilization. N. Y.: Greenwood Press, 1988. 

27. 
Kosinski M., Stillwella D., Graepel Th. Private traits and attributes are predictable from digital records of human behavior // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. April 9, 2013. Vol. 110. № 15. 

28. 
Manovich L. The Language of New Media. MIT Press, 2001. 

29. 
McLuhan M. The Medium is the Massage: An Inventory of Effects. N.Y., 1967. 

30. 
Politikwissenschaft: eine Grundlegung. Bd. 2. Stuttgard; Berlin; Kn; Mainz: hrsg von Klaus Beume, 1987. 

31. 
Pye L. Political Communication // The Blackwell Encyclopedia of Political Institutions. Oxford — N. Y., 1987. 

32. 
Schramm W. Mass Media and National Development: The Role of Information in the Developing Countries. Stanford: Stanford University Press, 1964. 

33. 
Taylor K. Arab Spring really was social media revolution. URL: http://www. tgdaily.com/software-features/58426-arab-spring-really-was-social-mediarevolution. 

34. 
Watson P.J., Jones A. Google-Berg: Global Elite Transforms Itself For Technocratic Revolution // Infowars.com. 2013. May 13. URL: http://www. infowars.com/google-berg-global-elite-transforms-itself-for-technocraticrevolution/. 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Управление политическими кампаниями является весьма сложным процессом, включающим в себя достаточно большое число направлений деятельности и предполагающим использование совокупности различных технологий. 
Крайне важными при этом становятся скоординированность и системность работы в рамках политической кампании, так как сама политическая кампания — это не просто набор мероприятий, требующих своей реализации, а именно системно организованная совокупность действий, направленных на достижение определенных политических целей. И управление политической кампанией требует такой же системной организации работы. 
Иными словами, лишь системно спланированная, организованная и проведенная политическая кампания может быть залогом достижения сколь-нибудь значимого успеха. Хаотичные и слабоструктурированные кампании остались в прошлом. 
Со временем технологическая сложность политических кампаний и уровень требований, предъявляемых к квалификации специалистов в области политических технологий, неумолимо повышаются, что приводит к необходимости детального осмысления современной политической практики федерального и регионального уровней и выработке новых, соответствующих реалиям сегодняшнего дня концептуальных подходов к управлению политическими кампаниями. 
Политическая и технологическая конкуренция в рамках российского политического процесса также будет постоянно расти, и эффективное высокотехнологичное управление политическими кампаниями является тем важным условием, без которого невозможно достижение серьезного результата любой политической силой в обозримом будущем. 
И именно от качества подготовки управленческого звена, профессионализма менеджмента политической кампании во многом будет зависеть конечный итог всей работы. Важнейшим условием эффективности управления политической кампанией является реализация основных функций управления. И недооценка важности хотя бы одной из управленческих функций либо ее некачественная реализация с высокой степенью вероятности могут привести к существенному снижению общего уровня эффективности политической кампании. 
Если же говорить об управлении политическими кампаниями в аспекте логики ее проведения, то можно выделить несколько ключевых моментов, напрямую определяющих конечную эффективность кампании и ее успех. 
В первую очередь важнейшим этапом планирования кампании является грамотная и четкая постановка целей. Каким бы очевидным ни являлось данное высказывание, политическая практика показывает, что во многих случаях именно на стадии определения целей кампании возникают основные стратегические ошибки, которые впоследствии неизбежно приводят к политическому поражению. 
Не менее важным и критичным этапом планирования политической кампании является ее таргетирование, т. е. определение целевых аудиторий. Без четкого понимания того, на кого будет направлена вся работа в рамках кампании, за счет воздействия на кого будет обеспечено достижение конечной политической цели, невозможно в дальнейшем выстраивать всю последующую деятельность, осуществлять рекламное, агитационно-пропагандистское, PR и иное воздействие, которое всегда предполагает наличие целевых групп. 
Помимо этого, для успешного достижения поставленных политических целей необходима разработка имиджевой концепции политика или партии, в интересах которых проводится политическая кампания. При этом критичной становится адекватность имиджевой концепции запросам, ожиданиям и преставлениям целевых аудиторий. 
Для обеспечения реализации имиджевой концепции также необходима разработка определенного содержания, контента в рамках политической кампании, с помощью которого будет формироваться необходимый политический имидж. Зачастую с этим возникает гораздо больше проблем, чем с технологическим обеспечением, особенно в случаях, когда политик является достаточно случайной фигурой. С чем идти на выборы, если предвыборные программы, обещания, агитационная продукция оппонентов порой неотличимы друг от друга? Как позиционировать себя в политическом пространстве? Какие потребности и ожидания целевых аудиторий пытаться удовлетворить? О чем вообще говорить в ходе кампании? 
Ответы на эти вопросы каждый раз будет разными, в зависимости от конкретной кампании, конкретного региона, конкретного кандидата или партии. По нашему мнению, универсальных рецептов в плане контента кампании быть не может, и использование стандартных подходов к содержательному наполнению политической кампании в большинстве случаев приводит к общему снижению эффективности и к невысоким итоговым результатам. Но в любом случае без содержательного наполнения кампании ее проведение попросту будет невозможным. 
Еще одним узким местом в политических кампаниях является проблема трансляции контента кампании непосредственно в сознание целевых аудиторий. Каким бы качественным ни было содержательное наполнение политической кампании, какими бы профессиональными ни были агитационно-пропагандистские материалы, в конечном счете без организации эффективной коммуникации с целевой аудиторией, без грамотного использования технологий информирования населения это самое содержательное наполнение кампании, ее смысловая нагрузка так и останутся известны только узкому кругу приближенных к политику людей. 
Именно поэтому качественная медийная, агитационно-пропагандистская и полевая работа, в рамках которой осуществляется как опосредованная, так и прямая коммуникация с представителями целевых аудиторий, становятся еще одним критичным условием для успешного проведения политической кампании, самым непосредственным образом влияющим на конечный результат. 
Говоря о коммуникационном аспекте современных политических кампаний, отметим исключительную важность работы в онлайн-пространстве, применение интернет-технологий для коммуникационного взаимодействия с представителями целевых аудиторий, включая обширную аудиторию пользователей мобильных устройств. Цифровая составляющая становится неотъемлемым элементом эффективных политический кампаний, которые, как показывает практика, все чаще реализуются в сети Интернет. 
И конечно же, все обозначенные выше проблемные точки политической кампании невозможно успешно преодолеть без наличия качественной аналитической информации, которая выступает одним из самых критичных условий эффективности проведения политической кампании в целом. От того, насколько грамотно проведена диагностика политической ситуации, от того, насколько достоверная информация получена в процессе анализа политического пространства, как на этапе планирования политической кампании, так и в ходе ее реализации, во многом зависит, насколько правильными будут те стратегические и тактические управленческие решения, которые обеспечат в дальнейшем достижение конечной политической цели. 
Управление политическими кампаниями — это непростой и крайне ответственный процесс, имеющий свою структуру и логику. Но знание моделей и подходов к пониманию сути политических кампаний, содержания и особенностей процесса управления обеспечит специалистов политических кампаний необходимым методологическим и технологическим арсеналом, необходимым для успешного достижения поставленных политических целей. 
Приложение 1 
Структурная схема избирательного штаба 





























Приложение 2 
Функциональная схема избирательного штаба 
1. НАЧАЛЬНИК ШТАБА 
• Оперативное управление окружным штабом, тактическое планирование работы штаба в соответствии со стратегией избирательной кампании, организация работы штабных структур, координация деятельности всех подразделений окружного штаба, осуществление контроля за работой штабных подразделений. Координация и контроль за деятельностью районных штабов в рамках округа (при наличии районных структур). Непосредственное оперативное взаимодействие с руководителем избирательной кампании. 
2. МЕДИАГРУППА 
•
 Создание контента кампании в соответствии со стратегией избирательной кампании и стратегической имиджевой концепцией (разработка агитационно-пропагандистских, рекламных и PR материалов, таких как видео- и аудиоролики, материалы для печатных СМИ в виде имиджевых интервью, открытых писем, обращений, биографий, горячих линий и т. д., наружная реклама в виде плакатов и листовок, баннеров и штендеров, раздаточные материалы в виде календарей, буклетов, бланков наказов, поздравлений с праздниками, открыток, листовок; разработка концепций массовых мероприятий, информационных поводов). 

• 
Размещение агитационно-пропагандистских, рекламных и PRматериалов в СМИ в соответствии с медиапланом. Трансляция контента кампании в сознание представителей целевых аудиторий. 

• 
Работа со СМИ осуществляется группой в следующих основных формах:  публикации в печатных СМИ в виде имиджевых материалов и имиджевых интервью;  фоновые хроники и новостные блоки (для поддержания уровня узнаваемости) на телевидении, радио и в печатных СМИ;  открытые письма представителей целевых групп в редакции 


газет; 
 горячие линии на телевидении, радио, в печатных СМИ 
 опросы представителей целевых групп на улицах с последую
щим их показом в эфире телевидения и размещением результатов опросов в печатных СМИ;  управляющие псевдорейтинги; 
 агитационные блоки прямого воздействия; 
 агитационные теле- и радиоролики; 
 теле- и радиоинтервью лидеров общественного мнения и доверенных лиц кандидата; 
 обращения лидеров общественного мнения и доверенных лиц кандидата к избирателям в прямом эфире или со страниц печатных СМИ. 
• Работа по подготовке АПМ осуществляется группой в следующих основных формах:  листовки-биографии, листовки директивного характера с пря
мой агитацией (голосуй ЗА); 
 буклеты; 
 плакаты (цветные, черно-белые, различных форматов); 
 обращения к избирателям и конкретным целевым группам (например, обращение к ветеранам);
 предвыборные программы в виде листовок и брошюр; 
 календари, газеты (информационные листки); 
 наказы избирателей кандидату; 
 открытки (в том числе именные, к различным праздникам и событиям, например 23 февраля, к юбилею предприятия 
и т. д.);  штендеры (особенно необходимы при организации пикетов);  баннеры, растяжки, рекламные щиты. 
Руководитель медиагруппы 
• Общая организация, координация и контроль деятельности группы, оперативное медиапланирование. Обеспечение соответствия контента избирательной кампании стратегическим целям кампании. Взаимодействие с начальником штаба по содержательным и организационным вопросам. 
Журналисты 
• Подготовка печатных агитационно-пропагандистских материалов: имиджевых интервью, открытых писем, обращений, биографий, выступлений, листовок, буклетов, поздравлений и др. 
Ответственный за работу с электронными СМИ 
• Подготовка, монтаж, редактирование аудио- и видеоматериалов (новостные блоки, информационные сюжеты, интервью и др.), выходной контроль материалов перед выпуском в эфир. 
Ответственный за размещение материалов 
• Организация размещения агитационно-пропагандистских материалов в печатных и электронных СМИ, контроль за соблюдением графика выхода АПМ, оперативное взаимодействие со СМИ по текущим вопросам. 
Копирайтер 
• 
Создание концепций АПМ, сценариев агитационных роликов, наружной рекламы (плакаты, буклеты, тизеры, баннеры, календари и др.) 

• 
Производство аудио- и видеороликов для размещения в эфире теле- и радиокомпаний. 


Ответственный за работу с типографиями 
• Взаимодействие с типографиями по вопросам верстки, сроков изготовления АПМ, получения тиражей и др. 
3. ГРУППА ИНТЕРНЕТ-ПРОЕКТОВ 
• 
Разработка онлайн-контента кампании, соответствующего стратегическому плану избирательной кампании и стратегической имиджевой концепции, и отвечающего особенностям восприятия и ожиданиям целевых аудиторий интернет-пользователей (разработка агитационно-пропагандистских, рекламных и PR материалов, таких как видео- и аудиоролики, материалы для интернет-СМИ в виде имиджевых интервью, открытых писем, обращений, биографий, онлайн-конференций, фото и видеоотчетов с мест проведения политических мероприятий и т. д., баннерная интернет-реклама). Ведение официальных аккаунтов кандидата или партии в социальных медиа. Ведение неофициальных групп, каналов и пабликов в социальных медиа (Facebook, ВКонтакте, Instagram, Twitter, YouTube, Telegram), на базе которых будет размещаться контент кампании. 

• 
Размещение агитационно-пропагандистских, рекламных и PR материалов в интернет-СМИ и пространстве социальных медиа, в личных аккаунтах кандидата или партии в соответствии с медиапланом. Трансляция контента кампании в сознание представителей целевых интернет-аудиторий. «Вирусный» посев контента кампании, проведение Social Media Marketing (SMM) кампаний в пространстве социальных медиа. 

• 
Комментарийное сопровождение размещенного в онлайн- пространстве контента кампании, обеспечение позитивного комментарийного фона. 

• 
Разработка и реализация спецпроектов в отношении политических оппонентов в сетевом пространстве. 

• 
Работа в интернет-пространстве осуществляется группой в следующих основных формах: 


 наполнение имиджевым контентом собственных аккаунтов кандидата или партии, привлечение интернет-аудитории и «раскрутка» данных аккаунтов, регулярное ведение данных аккаунтов с обеспечением информационно-коммуникационного взаимодействия с пользователями и реагированием на пользовательскую активность; 
 публикации в интернет-изданиях и на ведущих площадках социальных медиа в виде имиджевых материалов и имиджевых интервью с последующим их вирусным «посевом»; 
 фоновые хроники и новостные блоки (для поддержания уровня узнаваемости) в интернет-СМИ и на площадках социальных медиа;
 посты от лица представителей целевых аудиторий в пространстве социальных медиа; 
 публикации ведущих блогеров о кандидате или партии 
 онлайн-конференции с интернет-пользователями на площадках интернет-изданий; 
 опросы представителей целевых аудиторий в интернет-пространстве с последующей демонстрацией и размещением их результатов в интернет-изданиях и в пространстве социальных медиа; 
 размещение и вирусный «посев» управляющих псевдорейтингов; 
 размещение агитационных блоков прямого воздействия; 
 разработка и размещение агитационных видеороликов и мотиваторов; 
 разработка и внедрение в пространство социальных медиа хэштегов, связанных с избирательной кампанией кандидата или партии; 
 публикации лидеров общественного мнения и доверенных лиц кандидата или партии в личных аккаунтах, а также их интервью и обращения в интернет-изданиях и на ведущих площадках социальных медиа; 
 обращения кандидата или партии к избирателям и конкретным целевым группам (например, обращение к студентам) в интернет-пространстве; 
 интерактивное взаимодействие с интернет-пользователями в собственных аккаунтах, сбор наказов через собственные аккаунты и площадки социальных медиа; 
 персональные обращения к интернет-пользователям в их личных аккаунтах; 
 комментарийное сопровождение размещаемого контента, обеспечение позитивного комментарийного фона кампании; 
 реагирование на негативные пользовательские комментарии, противодействие репутационному урону и негативизации имиджа кандидата или партии в пользовательских комментариях; 
 организация и проведение флешмобов в интернет-пространстве. 
Руководитель группы интернет-проектов 
• Общая организация, координация и контроль деятельности группы, оперативное планирование информационно-комуникационной работы в интернет-пространстве. Оперативное сопровождение реализуемых интернет-проектов. Обеспечение соответствия контента интернет-проектов стратегическим целям и имиджевой концепции кампании. Взаимодействие с начальником штаба по содержательным и организационным вопросам. Взаимодействие с руководителем медиагруппы в рамках синхронизации размещения и обеспечения непротиворечивости офлайн- и онлайн-контента кампании. 
Digital-райтеры — генераторы контента 
• 
Подготовка digital-контента кампании, агитационно-пропагандистских материалов, адаптированных к особенностям интернет-пространства и специфике целевых интернет-аудиторий информационно-коммуникационного воздействия; 

• 
Создание концепций digital-АПМ, сценариев сетевых агитационных проектов, онлайн-рекламы. 

• 
Подготовка, монтаж, редактирование фото- и видеоматериалов (новостные блоки, информационные посты, имиджевые интервью и др.), выходной контроль материалов перед размещением в интернет-пространстве. 


Ответственный за размещение материалов в интернет-пространстве 
• Организация размещения агитационно-пропагандистских материалов в интернет-изданиях и ресурсах социальных медиа, контроль за соблюдением графика выхода АПМ, оперативное взаимодействие с представителями интернет-изданий, владельцами групп и пабликов в пространстве социальных медиа, блогерами по вопросам размещения контента. 
Ответственный за мониторинг интернет-пространства и пространства социальных медиа 
• Организация мониторинговой деятельности размещаемого в сетевом пространстве контента, отслеживание наиболее резонансных тем, связанных с проведением кампании, определение наиболее активных ресурсов социальных медиа, на базе которых происходит освещение избирательной кампании, предоставление руководителю группы интернет-проектов оперативных данных о содержательной составляющей публикационной и комментарийной активности в сетевом пространстве применительно к ведению изибирательной кампании. 
Ответственный за SMM 
• Разработка креативных концепций smm-работы, планирование, организация и реализация smm-проектов в интернет-пространстве. Обеспечение вирусного «посева» транслируемого в сетевое пространство контента кампании. Привлечение внимания интернет-пользователей к контенту кампании и информационным проектам кандидата или партии в сетевом пространстве. Разработка механик продвижения контента кампании в пространстве социальных медиа. 
• 
Разработка концепций, планирование, организация и реализация проектов по вовлечению в кампанию интернет-пользователей и их мобилизации для участия в выборах. 

• 
Обеспечение информационного доминирования кандидата или партии в сетевом пространстве. Инициирование и стимуляция генерации позитивного контента кампании самими интернетпользователями (User generated content). 


Менеджер группы комментаторов 
• Планирование, организация и координация деятельности группы комментаторов, контроль за соответствием контента комментариев стратегической концепции кампании. Синхронизация деятельности комментаторов, оперативное распределение комментаторов по участкам работ в зависимости от интенсивности пользовательских дискуссий и важности сообщений. 
Группа комментарийной поддержки 
• 
Разработка и размещение пользовательских комментариев к публикациям в интернет-изданиях и в пространстве социальных медиа. Обеспечение вирусного распространения информации (за счет использования инструментов Retweet, Share и т. д.) и повышения значимости публикаций (за счет применения инструментов Like, Favorites, +1 и т. д.). 

• 
Организация управляемых пользовательских дискуссий в комментариях к постам с целью обеспечения позитивного фона публикаций и противодействия нанесению репутационного урона и негативизации имиджа кандидата или партии). Перефокусировка внимания интернет-пользователей с невыгодных тем. 


Группа спецпроектов в интернет-пространстве 
• Планирование, разработка и реализация специальных онлайн-проектов, направленных на обеспечение репутационного урона и негативизацию имиджа оппонентов кандидата или партии в интернет-пространстве. Дискредитация оппонентов и противодействие популяризации информационных кампаний оппонентов среди интернет-пользователей. Негативизация комментарийного фона информационных кампаний оппонентов в интернет-пространстве. Обеспечение негативной пользовательской комментарийной активности в пространстве социальных медиа. Создание и ведение аккаунтов, групп, каналов и пабликов, используемых для вброса, трансляции и распространения контрпропагандистского контента в отношении оппонентов кандидата или партии. Взаимодействие с офлайнгруппой спецпроектов с целью синхронизации и обеспечения системности и непротиворечивости контрпропагандистской работы в офлайн- и онлайн-пространстве. 
4. ГРУППА МОНИТОРИНГА 
• Оперативный мониторинг печатных публикаций, материалов в электронных СМИ и агитационно-пропагандистских материалов, инициированных штабом, а также общий мониторинг информационного поля, в том числе на предмет выявления активности оппонентов кандидата. Оперативный мониторинг онлайн-ресурсов в интернет-пространстве. Взаимодействие с юридической службой в рамках передачи юристам материалов оппонентов для правового анализа информационной активности оппонентов (в том числе их высказываний, интервью, распространяемых АПМ и др.) и оперативного реагирования на нее. Мониторинг агитационно-пропагандистской продукции оппонентов во взаимодействии с ответственными за агитационную работу. Взаимодействие с группой контрпропаганды в рамках передачи специалистам высказываний и выступлений оппонентов для контрпропагандистской работы с ними. Взаимодействие с группой интернет-проектов для оперативной реакции на активности в онлайн-пространстве. 
5. АНАЛИТИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ 
• Стартовая диагностика предвыборной ситуации в округе (количественные и качественные исследования: опросы, экспертные интервью, фокус-группы). Проведение оперативной диагностики ситуации и ее динамики в ходе проведения избирательной кампании в целях оценки эффективности деятельности и внесения соответствующих содержательных корректив в работу окружного штаба в случае необходимости (в первую очередь агитационно-пропагандистское направление). Тестирование агитационно-пропагандистских материалов (статьи, видеоролики, наружная реклама и др.) на предмет их соответствия электоральным ожиданиям и запросам. Выработка на основе анализа ситуации соответствующих рекомендаций по корректировке и оптимизации содержательной работы в рамках конкретных направлений деятельности штаба. 
6. ОТВЕТСТВЕННЫЙ ЗА ПОЛЕВОЕ НАПРАВЛЕНИЕ 
• Формирование агитационной сети в масштабах округа. Планирование агитационной работы на территории округа. Управление агитаторами через бригадиров, контроль за деятельностью агитсети. Проведение инструктажей ответственных по районам, бригадиров и агитаторов. Осуществление непосредственного контакта агитационной сети штаба с целевыми электоральными группами. Распространение агитационно-пропагандистских материалов по почтовым ящикам, «от двери к двери», организация и проведение пикетов с распространением АПМ из рук в руки. Расклейка АПМ. Зачистка АПМ оппонентов. Подготовка и проведение митингов в поддержку кандидата. Организация и проведение сбора наказов избирателей. Планирование работы в районах. Формирование пула ответственных за агитационную работу на уровне районов. Координация и контроль за деятельностью ответственных за агитсети в районах округа. 
Ответственные за полевое направление в районах 
• Формирование районных агитационных сетей. Организация, планирование и контроль за работой агитационной сети в районе в соответствии с планом работы окружного штаба. Взаимодействие с ответственным за агитационную работу в округе 
7. ГРУППЫ КОНТРОЛЯ 
• Осуществление оперативного контроля за качеством и эффективностью работы агитационной сети штаба. Контроль за распространением АПМ штаба и качеством распространения. Оперативное информирование непосредственного руководителя группы о ненадлежащем исполнении агитаторами своих обязанностей. 
Руководитель группы контроля 
• Формирование и инструктирование пула ответственных за группы контроля на уровне районов. Организация и планирование деятельности ответственных за группы контроля в районах, а также всей контрольной сети в масштабах округа. Оперативное информирование начальника штаба и ответственного за полевое направление работ о ненадлежащем выполнении агитаторами своих обязанностей. 
Руководители групп контроля в районах 
• Формирование групп контроля в районе и их инструктаж. Планирование и организация работы групп на соответствующих территориях. Оперативное информирование окружного руководителя групп контроля о ненадлежащем исполнении агитаторами своих обязанностей. 
8. СЕТЬ ОБЩЕСТВЕННЫХ ПРИЕМНЫХ КАНДИДАТА 
• Проведение работы по приему граждан и их обращений на постоянной основе, осуществление юридических консультаций, принятие необходимых мер по решению содержащихся в обращениях граждан вопросов, проведение разъяснительной работы среди населения, персональное распространение АПМ на встречах с обратившимися в общественную приемную 
Руководитель сети общественных приемных 
• Подбор руководителей общественных приемных в районах. Организация работы, планирование, координация и контроль деятельности сети общественных приемных в целом. Взаимодействие с окружным штабом по вопросам работы с гражданами. 
Руководители районных общественных приемных 
• Планирование и организация работы соответствующих районных общественных приемных по приему населения и обращений граждан. Осуществление деятельности по решению вопросов, содержащихся в обращениях граждан, в требующих того случаях — совместно с руководителем сети общественных приемных. 
9. ЮРИДИЧЕСКАЯ ГРУППА 
• 
Обеспечение правового сопровождения избирательной кампании. Контроль за соблюдением избирательного законодательства со стороны сотрудников штабных структур. Контроль агитационно-пропагандистских материалов (тексты, ролики, листовки и др.) на предмет соответствия избирательному законодательству. Нормативно-организационное обеспечение проведения массовых мероприятий штаба (подготовка и подача уведомлений на пикеты, митинги, другие массовые мероприятия). Консультирование по вопросам соблюдения законности представителей штабных структур. 

• 
Мониторинг активности оппонентов на предмет выявления нарушений с их стороны, подготовка соответствующих обращений в избирательные комиссии и суды. 

• 
Формирование пула членов избирательных комиссий всех уровней (участковые, территориальные, окружная). Обеспечение их регистрации в соответствующих избирательных комиссиях. 

• 
Формирование и инструктаж пула наблюдателей в день голосования. Оперативное сопровождение дня выборов. 


10. ГРУППА ОРГАНИЗАЦИИ ВСТРЕЧ 
• Планирование, организация и проведение встреч представителей кандидата и его доверенных лиц с населением округа. Обеспечение информирования населения о предстоящих встречах (совместно с агитационной сетью). Определение совместно с начальником штаба графика и мест проведения встреч. Контроль за соблюдением порядка во время встреч. Подготовка представителей и доверенных лиц кандидата к встречам (совместно с медиагруппой). 
Группа «ежей» 
• Противодействие проведению встреч оппонентов и их представителей с населением. Срыв встреч, формирование среди участников встреч негативного отношения к оппонентам кандидата. 
Группа клакеров 
• Обеспечение поддержки представителей кандидата из зала во время встреч. Противодействие работе «ежей» оппонентов. Формирование среди участников встреч позитивного образа кандидата. 
11. ОТВЕТСТВЕННЫЙ ЗА РАБОТУ ДОВЕРЕННЫХ ЛИЦ 
• Формирование пула доверенных лиц. Организация работы доверенных лиц (подготовка и проведение встреч доверенных лиц с населением, в организациях и на предприятиях. Оперативное взаимодействие с доверенными лицами по текущим вопросам. 
12. ОТВЕТСТВЕННЫЕ ЗА ОТРАСЛЕВЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ 
• Проведение комплекса работ по обеспечению поддержки кандидата представителями соответствующих отраслевых направлений (медицина, образование, промышленность, торговля и др.). Взаимодействие с руководителями организация и предприятий соответствующего профиля, с лидерами профсоюзов и общественных организаций (советы ветеранов, общества инвалидов и др.), с лидерами общественного мнения в соответствующих отраслях. Организация и проведение совместно с группой организации встреч массовых мероприятий в находящихся в сфере ведения структурах (предприятия, организации, профсоюзы, советы и др.) 
13. СПЕЦНАПРАВЛЕНИЕ. ГРУППА КОНТРПРОПАГАНДЫ 
• Проведение контрпропагандистских мероприятий и акций, распространение контрпропагандистских материалов на территории округа с целью снижения уровня электоральной поддержки оппонентов кандидата. 
Руководитель группы спецпроектов 
• Формирование группы по спецпроектам. Планирование и организация работы группы. Проведение инструктажей членов группы, контроль за деятельностью группы и эффективностью выполнения поставленных задач. 
14. ГРУППА РАСПРОСТРАНЕНИЯ СЛУХОВ 
• Деятельность по распространению среди населения слухов с целью повышения рейтинга кандидата и снижения рейтинга оппонентов. Диагностика настроений избирателей и своевременное информирование о них руководителя кампании и начальника штаба. Работа по формированию устойчивого мнения о кандидате и его оппонентах среди населения методами личного контакта с людьми. 
Руководитель группы распространения слухов 
• Формирование группы. Планирование и организация работы группы. Проведение инструктажей членов группы, контроль за деятельностью группы и эффективностью выполнения поставленных задач. 
15. ОТДЕЛ МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ (МТО) 
• Материально-техническое обеспечение деятельности штаба и его структурных подразделений: обеспечение компьютерной техникой, принтерами, копирами, расходными материалами (бумага, картриджы, дискеты, флешки и др.), доступом в интернет, автомобильным транспортом (машины, водители, бензин), мобильной связью. Осуществление административнохозяйственной деятельности, поддержание офисов в рабочем состоянии. Взаимодействие с типографиями по вопросам получения тиражей, развозка тиражей по районным штабам для обеспечения работы агитационной сети, обеспечение транспортом проведения пикетов и митингов, изготовление штендеров и др. 
16. НАЧАЛЬНИКИ РАЙОННЫХ ШТАБОВ 
• Оперативное управление районным штабом, тактическое планирование работы районного штаба в соответствии со стратегией избирательной кампании и планом работы окружного штаба, организация работы районных штабных структур, координация деятельности всех подразделений окружного штаба, осуществление контроля за работой штабных подразделений. Непосредственное оперативное взаимодействие с начальником окружного штаба. 
СПИСОК РЕКОМЕНДУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
1. 
Barber B. Strong Democracy: Participatory Politics for a New Age. University of California Press, 2003. 

2. 
Borzel T. Rediscovering Policy Networks as a Form of Modern Governance // Journal of European Public Policy. 1998. Vol. 5. № 2. 

3. 
Butler S. The Notebooks of Samuel Butler. Auckland: The Floating Press, 2011. 

4. 
Castells M. The Rise of the Network Society. The Information Age. Economy, Society, and Culture. Vol. 1. 2nd Edition with a New Preface edition. Wiley-Blackwell, 2009. 

5. 
Deibert R. J. Parchment, Printing and Hypermedia: Communications in World Order Transformation. N. Y.: Columbia University Press, 1997. 

6. 
Deuttsch K. The Nerves of Government: Models of Political Communication and Control. N. Y.: Free Press, 1966. 

7. 
Freeman D. Inclusive democracy and its prospects // The International Journal of INCLUSIVE DEMOCRACY. Vol. 1. № 3 (May 2005). 

8. 
Gare A. Beyond Social Democracy? Takis Fotopoulos’ Vision of an Inclusive Democracy as a New Liberatory Project // Democracy & Nature, Vol. 9. № 3. 

9. 
Green D., Gerber A. Get Out the Vote: How to Increase Voter Turnout. Brookings Institution Press, 2015. 

10. 
Habermas J. The Structure Transformation of the Public Sphere. Cambridge: Polity Press, 1989. 

11. 
Heyer P. Communications and History: Theories of Media. Knowledge, and Civilization. N. Y.: Greenwood Press, 1988. 

12. 
Hovland C.I. Communication and persuasion: psychological studies of opinion change / by Carl I. Hovland, Irving L. Janis, and Harold H. Kelley. Westport, Conn.: Greenwood Press, 1982. 

13. 
Kosinski M., Stillwella D., Graepel Th. Private traits and attributes are predictable from digital records of human behavior // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. April 9, 2013. Vol. 110. № 15. 

14. 
Lasswell H.D. The structure and function of communication in society // The Communication of Ideas / еd.: L. Bryson. N. Y.: Harper and Brothers, 1948. 

15. 
Lazarsfeld P., Berelson B., Gaudet H. The People’s Choice: How the Voter makes up his Mind in a Presidential Campaign.Third Edition. N.Y.: Columbia University Press, 1968. 

16. 
Manovich L. The Language of New Media. MIT Press, 2001. 

17. 
McLuhan M. The Medium is the Massage: An Inventory of Effects. N.Y., 1967. 

18. 
Nickerson D. W., Rogers T. Do You Have a Voting Plan?: Implementation Intentions, Voter Turnout, and Organic Plan Making // Psychological Science. 2010. № 21 (2). 

19. 
Perloff R.M. Political communication: politics, press, and public in America. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1998. 

20. 
Politikwissenschaft: eine Grundlegung. Bd. 2. Stuttgard; Berlin; Kn; Mainz: hrsg von Klaus Beume. 1987. 

21. 
Pye L. Political Communication / The Blackwell Encyclopedia of Political Institutions. Oxford — N. Y., 1987. 

22. 
Rabin J., Bowman J.S. Introduction: Politics and Administration// Woodrow Wilson and American Public Administration, N. Y; Basel, 1984. 

23. 
Schramm W. Mass Media and National Development: The Role of Information in the Developing Countries. Stanford: Stanford University Press, 1964. 

24. 
Swanson D. The Political-Media Complex at 50: Putting the 1996 Presidential Campaign in Context // American Behavioural Scientist. 1997. № 40 (8). Р. 1264–1282. 

25. 
Taylor K. Arab Spring really was social media revolution. URL: http://www. tgdaily.com/software-features/58426-arab-spring-really-was-social-mediarevolution 

26. 
Thaler R., Sunstein C. Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness. Yale University Press, 2008. 

27. 
The Dictionary of Political Analysis / еds.: J.C. Plano, R.E. Riggs, H.S. Robin. ABC — Clio. Santa Barbara. USA — Great Britain, 1982. 

28. 
The politics of the Developing Areas / ed. by G.A. Almond, J.S. Coleman. Princeton: Princeton University Press, 1960. 

29. 
Watson P. J., Jones A. Google-Berg: Global Elite Transforms Itself For Technocratic Revolution // Infowars.com. 2013. May 13. URL: http://www. infowars.com/google-berg-global-elite-transforms-itself-for-technocraticrevolution/. 

30. 
Анохина Н.В. Влияние средств массовой информации на электоральное поведение: основные подходы // Социология. 2005. № 1. 

31. 
Афанасьев В.Г. Общество: системность, познание и управление. М., 1981. 

32. 
Белановский С.А. Метод фокус-групп: учеб. пособие. М.: Никколо-Медиа, 2001. 

33. 
Белл Д. Грядущее постиндустриальное общество: опыт социального прогнозирования. М., 1999. 

34. 
Бергер П., Лукман Т. Социальное конструирование реальности. М.: Медиум, 1996. 

35. 
Бодрийяр Ж. Симулякры и симуляция. М.: Постум, 2017. 

36. 
Бодрийяр Ж. В тени молчаливого большинства, или конец социального. Екатеринбург: Изд-во Уральского ун-та, 2000. 

37. 
Борецкий Р. В бермудском треугольнике ТВ. М.: Икар, 1998. 

38. 
Боришполец К.П. Методы политических исследований: учеб. пособие. М., 2005. 

39. 
Брайан О’Дей. Планирование политических кампаний. Шаг за шагом к победе на выборах. М.: НДИ, 1999. 

40. 
Бурдье П. О символической власти. // Социология социального пространства. М.: Институт экспериментальной социологии. СПб.: Алетейя, 2007. 

41. 
Буренко В.И. Власть — политика — управление в системе отношений «общество — государство». http://www.mosgu.ru/nauchnaya/publications/ professor.ru/Burenko/. 

42. 
Быков И.А., Халл Т.Э. Цифровое неравенство и политические предпочтения интернет-пользователей в России // Полит. исследования. 2011. № 5. 

43. 
Вебер М. Избранные произведения. М.: Прогресс, 1990. 

44. 
Вершинин М.С. Политическая коммуникация в информационном обществе. СПб., 2001. 

45. 
Винер Н. Кибернетика и общество. М.: Изд-во иностранной литературы, 1958. 

46. 
Винер Н. Кибернетика или управление и связь в животном и машине. М., 1983. 

47. 
Винер Н. Человеческое использование человеческих существ: кибернетика и общество // Винер Н. Человек управляющий. СПб., 2001. 

48. 
Володенков С.В. Применение SWOT-анализа политического имиджа построения стратегической имиджевой концепции // Вестник Московского университета. Сер. 12. Политические науки. 2008. № 2. 

49. 
Володенков С.В. Интернет-коммуникации в глобальном пространстве современного политического управления. М.: Изд-во МГУ; Проспект, 2015. 

50. 
Володенков С.В. Интернет-пространство в системе глобального политического управления: основные сценарии трансформации // Вестник российской нации. 2017. № 4. 

51. 
Володенков С.В. Организация и проведение работ в рамках полевого направления современной избирательной кампании // Вестник Московского университета. Сер. 12. Политические науки. 2009. № 2. 

52. 
Володенков С.В. От информации к коммуникации: коммуникационные технологии в условиях современного пост-информационного общества // Вестник Московского государственного областного университета (Электронный журнал). 2016. № 4. 

53. 
Володенков С.В. Политическое брендирование в современной России. // Вестник Московского университета. Сер. 12. Политические науки. 2010. № 6. 

54. 
Володенков С.В. Политическое управление как процесс информационно-коммуникационного регулирования современных общественных отношений // Вестник РУДН. Сер. Политология. 2017. № 3. 

55. 
Володенков С.В. Развитие современных информационно-коммуникационных технологий как фактор формирования парадигмы общества сетевых коммуникаций // Вестник Московского университета. Сер. 12. Политические науки. 2016. № 2. 

56. 
Володенков С.В. Соотношение политики и управления // Проблемный анализ и государственно-управленческое проектирование. 2011. № 5. 

57. 
Володенков С.В. Технологии интернет-коммуникации как фактор обеспечения информационной безопасности современного государства // Информационные войны. 2011. № 3. 

58. 
Володенков С. В., Митева В.В. Сетевые информационные войны в современных условиях: основные акторы и стратегии // Politbook. 2016. № 3. 

59. 
Государственная политика и управление: учебник: в 2 ч. Ч. I. Концепции и проблемы государственной политики и управления / под ред. Л.В. Сморгунова. М: РОССПЭН, 2006. 

60. 
Грачев М. Н. «Электронная демократия» или «конец демократии»? // Власть и политика: институциональные вызовы XXI века. Политическая наука: ежегодник 2012 / Российская ассоциация политической науки. М.: РОССПЭН, 2012. 

61. 
Грачев М.Н. К вопросу об определении понятий «политическая коммуникация» и «политическая информация» // Вестник Российского университета дружбы народов. Сер. Политология. 2003. № 4. 

62. 
Грачев М.Н. Политика, политическая система, политическая коммуникация. М.: НОУ МЭЛИ, 1999. 

63. 
Грачев М.Н. Политическая коммуникация // Вестник Российского университета дружбы народов. Сер. Политология. 1999. № 1. 

64. 
Грачев М.Н. Политическая коммуникация: теоретические концепции, модели, векторы развития. М.: Прометей, 2004. 

65. 
Гэд Т. 4D брэндинг: взламывая корпоративный код сетевой экономики. СПб.: Стокгольмская школа экономики в Санкт-Петербурге, 2001. 

66. 
Дегтярев А.А. Основы политической теории: учеб. пособие / Ин-т «Открытое общество». М.: Высшая школа, 1998. 

67. 
Дегтярев А. А. Прикладной политический анализ. Электронный учебник для студентов-политологов. М.: МГИМО (У) МИД РФ, 2010. 

68. 
Денкен Ж.-М. Политическая наука. М., 1993. 

69. 
Дондурей Д. Российская смысловая матрица // Ведомости. 2016. 1 июня. URL: https://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2016/06/01/643174rossiiskaya-smislovaya-matritsa. 

70. 
Доценко Е.Л. Психология манипуляции. М.: ЧеРо, 1997. 

71. 
Евгеньева Т.В. Технологии социальных манипуляций и методы противодействия им. СПб.: Питер, 2007. 


72. 
Егорова-Гартман Е. В., Минтусов И.Е. Политическое консультирование. М.: ИПО Профиздат, 1999. 

73. 
Егорова-Гартман Е. В., Плешаков К. В., Байбакова Р.Б. Политическая реклама. М.: ИПО Профиздат, 1999. 

74. 
Журавлева Е.Ю. Современная социология в сетевой цифровой среде: от вычислительных и электронных социальных наук к цифровым социальным исследованиям // Социс. 2015. № 8. 

75. 
Засурский И.И. Масс-медиа второй республики. М.: Изд-во МГУ, 1999. 

76. 
Зорькин В.Д. Об угрозах конституционному строю в XXI веке и необходимости проведения правовой реформы в России // Журнал российского права. 2004. № 6. 

77. 
Иванов Д.В. Виртуализация общества. СПб.: Петербургское востоковедение, 2000. 

78. 
Кара-Мурза С.Г. Власть манипуляции. М.: Академический проект, 2007. 

79. 
Кастельс М. Галактика Интернет. Размышления об Интернете, бизнесе и обществе. Екатеринбург: У-Фактория, 2004. 

80. 
Кнорринг В.И. Теория, практика и искусство управления. М., 1999. 

81. 
Козырев Г.И. Политическая конфликтология: учеб. пособие. М.: ФОРУМ; ИНФРА-М, 2008. 


82. 
Комаровский В.С. Информационно-аналитическое обеспечение избирательных кампаний. М.: РЦОИТ, 2001. 

83. 
Кошелюк М.Е. Технологии политических выборов. 2-е изд. СПб.: Питер, 2004. 

84. 
Лебедева Т.Ю. Выборы как искусство моделирования / пер. с фр. М.: Изд. МГУ; L’Harmattan, 2007. 

85. 
Лернер М. Развитие цивилизации в Америке. М.: Радуга, 1992. 

86. 
Липпманн У. Общественное мнение / пер. с англ. Т.В. Барчуновой. М.: Ин-т Фонда «Общественное мнение», 2004. 

87. 
Лисовский С.Ф. Политическая реклама. М.: ИВЦ Маркетинг, 2000. 

88. 
Литвак Б.Г. Разработка управленческого решения М.: Дело, 2004. 

89. 
Луман Н. Реальность массмедиа. М.: Праксис, 2005. 

90. 
Макиавелли Н. Государь. М.: АСТ, 2006. 

91. 
Малкин Е., Сучков Е. Основы избирательных технологий. 2-е изд. М.: SPSL; Русская панорама, 2000. 

92. 
Малкин Е.Б., Сучков Е.Б. Политические технологии. М.: Русская панорама, 2006. 

93. 
Мангейм Дж., Рич Р. Политология: методы исследования. М., 1997. 

94. 
Марков Б.В. Демократия и Интернет // Интернет и современное общество. 2-я Всероссийская научно-методическая конференция. Санкт-Петербург, 20–24 ноября 2000 г.: тезисы докладов. СПб.: СПбГУ, 1999. 

95. 
Маркузе Г. Одномерный человек. М.: АСТ, 2009. 

96. 
Матвейчев О.А. Уши машут ослом. Сумма политтехнологий. М.: Эксмо, 2008. 

97. 
Мейтус В., Мейтус Вл. Политическая партия: менеджмент избирательной кампании. М.: Ника-Центр, 2005. 

98. 
Морозова Е.Г. Электоральный менеджмент: учеб. пособие. М.: РЦОИТ, 2002. 

99. 
Морозова Е.Г. Политическое консультирование и избирательный процесс. М.: РЦОИТ, 2001. 

100. 
Морозова О.С. Политико-коммуникационные процессы в политическом управлении // Вестник МГГУ им. М.А. Шолохова. История и политология. 2011. № 3. 

101. 
Муштук О.З., Цыбульская М.В. Политология: учеб. пособие. М., 1998. 

102. 
Мэлчоу Х. Новое политическое целевое планирование. М.: Никколо М, 2004. 


103. 
Мэскон М., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента. 3-е изд. М.: Вильямс, 2009. 

104. 
Нэсбит Дж., Эбурдин П. Что нас ждет в 90-е годы. Мегатенденции. Год 2000. М.: Республика, 1992. 

105. 
О’Дей Б. Планирование политических кампаний. Шаг за шагом к победе на выборах. М.: НДИ, 1999. 

106. 
Орлов А.И. Принятие решений. Теория и методы разработки управленческих решений: учеб. пособие. М.: МарТ, 2005. 

107. 
Паренти М. Демократия для избранных: настольная книга о политических играх США. М.: Поколение, 2006. 

108. 
Паренти М. Демократия для немногих. М., 1990. 


109. 
Пейн К., Хед К., О’Коннел Ш. Стратегия планирования избирательной кампании. М.: Национальный демократический институт международных отношений, 1995. 

110. 
Плассер Ф., Плассер Г. Мировая практика проведения политических кампаний: анализ деятельности профессионалов и их опыта. М.: Вейсл, 2005. 

111. 
Полуэктов В.В. От двери к двери. Полевые технологии в избирательных кампаниях. М.: Русская панорама, 2002. 

112. 
Полуэктов В.В. Полевые и манипулятивные технологии. Настольная книга менеджера избирательных кампаний. М.: Русская панорама, 2003. 

113. 
Пономарева Е.Г. Секреты «цветных революций». Современные технологии смены политических режимов. Ч. 2 // Свободная мысль. 2012. № 3–4. 

114. 
Почепцов Г.Г. Информационные войны. М.: Рефл-Бук, 2000. 

115. 
Почепцов Г.Г. Новая коммуникативная среда выборов и big data. URL: http://psyfactor.org/lib/big-data-3.htm. 

116. 
Почепцов Г.Г. Теория коммуникации. М.: Рефл-бук, 2001. 

117. 
Пушкарева Г. В. Политический менеджмент: учебник и практикум для академического бакалавриата. М.: Юрайт, 2014. 

118. 
Самохвалова В.И. Массовый человек – реальность современного информационного общества // Полигнозис. 2000. № 1. 

119. 
Сегела Ж. Национальные особенности охоты за голосами. М.: Вагриус, 1999. 

120. 
Сиберт Ф.С., Шрамм У., Питерсон Т. Четыре теории прессы. М.: Вагриус, 1998. 

121. 
Синюшкин В. Технологии работы со СМИ в политических кампаниях. М., 1997. 

122. 
Соловьев А.И. Политика и управление: когнитивные основания взаимосвязи // Вестник Московского университета. Сер. 21. Управление (государство и общество). 2005. № 3. 

123. 
Соловьев А.И. Политические коммуникации: учеб. пособие. М.: АспектПресс, 2004. 

124. 
Соловьев А.И. Политология. Политическая теория. Политические технологии. М.: Аспект Пресс, 2000. 

125. 
Соловьев А.И., Пугачев В.П. Введение в политологию. М.: Аспект-Пресс, 2000. 

126. 
Суверенитет — это политический синоним конкурентоспособности // Стенограмма выступления заместителя Руководителя Администрации Президента — помощника Президента РФ Владислава Суркова перед слушателями Центра партийной учебы и подготовки кадров ВПП «Единая Россия» 7 февраля 2006 года // Официальный сайт партии «Единая Россия». 2006. 22 февр. 

127. 
Терин В.П. Массовая коммуникация: социокультурные аспекты политического воздействия: исследование опыта Запада. М.: Изд-во Института социологии, 1999. 

128. 
Тоффлер Э. Метаморфозы власти: Знание, богатство и сила на пороге XXI в. М., 2003. 

129. 
Тоффлер Э. Третья волна. М.: АСТ, 2004 

130. 
Туронок С.Г. Политический анализ: курс лекций. М., 2005. 

131. 
Уэбстер Ф. Теории информационного общества. М., 2004. 

132. 
Франчук В. И. Социальное управление: самоуправление, менеджмент, политическое руководство. М.: Спутник+, 2007. 

133. 
Фромм Э. Бегство от свободы. М.: АСТ, 2009. 

134. 
Хабермас Ю. Моральное сознание и коммуникативное действие. СПб., 2000. 

135. 
Хабермас Ю. Философский спор вокруг идеи демократии (Лекция вторая) // Хабермас Ю. Демократия. Разум. Нравственность. М., 1995. 

136. 
Цуладзе А. Большая манипулятивная игра. М.: Алгоритм, 2000. 

137. 
Цуладзе А. М. Политические манипуляции, или Покорение толпы. М.: Университет, 1999. 

138. 
Черненко Е. Киберпространство как новая арена противостояния // Россия в глобальной политике. URL: http://globalaffairs.ru/number/ Kholodnaya-voina-20-15874. 

139. 
Черных А. И. Мир современных медиа. М.: Территория будущего, 2007. 

140. 
Чеснаков А.А. Ресурсы INTERNET и российские политические технологии: состояние и перспективы развития // Вестник Московского университета. Сер. 18. Социология и политология. 1999. № 4. 

141. 
Шабров О. Ф. Политическое управление: проблема стабильности и развития. М.: Интеллект, 1997. 

142. 
Шарков Ф. И. Интегрированные бренд-коммуникации. М.: РИП-Холдинг, 2004. 

143. 
Шварценберг Р.-Ж. Политическая социология: в 3 ч. М., 1992. 

144. 
Швидунова А. СМИ как субъект политического процесса и инструмент политических технологий. URL: http://www.pr-club.com/pr_lib/pr_raboty/ earlier/techn_13.htm. 

145. 
Шестопал Е. Б. Политическая психология: учебник. М.: Аспект-Пресс, 2018. 

146. 
Шиллер Г. Манипуляторы сознанием. М.: Мысль, 1980. 

147. 
Эко У. От Интернета к Гуттенбергу: текст и гипертекст: отрывки из публичной лекции в МГУ // Новое литературное обозрение. 1998. № 32. 

148. 
Эшби У. Р. Введение в кибернетику. М., 1959. 

149. 
Ядин Д. Маркетинговые коммуникации: Современная креативная реклама / пер. с англ. М.: ФАИР-ПРЕСС, 2003. 

150. 
Ядов В.А. Социологическое исследование: методология, программа, методы. Самара, 1995. 

151. 
Янбухтин Э. Х. Единая Россия. Технологии успешной избирательной кампании. М.; СПб.: Вершина, 2008. 


ОГЛАВЛЕНИЕ 
ВВЕДЕНИЕ .........................................................................................................................6 
СООТНОШЕНИЕ ПОЛИТИКИ И УПРАВЛЕНИЯ.......................................... 10 Феномен управления ................................................................................................... 19 Содержание и структура феномена управления ........................................ 19 Функции управления.............................................................................................. 28 
ПОЛИТИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ......................................................................... 41 Виды политического управления............................................................................ 43 Политическое администрирование.................................................................. 44 Политический менеджмент.................................................................................. 45 Коммуникация как основа современного политического управления ..... 52 Модели массового потребления информации в современном политическом управлении......................................................................................... 65 
ПОЛИТИЧЕСКИЕ КАМПАНИИ ............................................................................ 72 Содержание и структура политической кампании .......................................... 73 Основные виды политических кампаний ...................................................... 73 Направления работ в рамках политической кампании........................... 76 Контрольные вопросы и задания ....................................................................... 88 Рекомендуемая литература ................................................................................ 89 
СТАРТОВАЯ ДИАГНОСТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ СИТУАЦИИ............ 92 Содержание стартовой диагностики ..................................................................... 92 Виды исследований................................................................................................. 93 SWOT-анализ политического имиджа ............................................................101 
Типы имиджевых характеристик .....................................................................105 Ресурсная диагностика ..............................................................................................106 Контрольные вопросы и задания .....................................................................111 Рекомендуемая литература ..............................................................................111 
РАЗРАБОТКА СТРАТЕГИИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ КАМПАНИИ ..............113 Цели политической кампании ................................................................................114 Целевые группы политической кампании ........................................................116 Концепция политического имиджа ......................................................................122 Модели политического поведения .......................................................................127 Пирамида логических уровней Роберта Дилтса .............................................149 Примеры моделей логических пирамид ......................................................151 Политический проект по повышению явки на выборах депутатов Государственной Думы V созыва «Он никогда не проголосует за сильную Россию» .............................................................153 Политический брендинг ............................................................................................154 Примеры неудачного политического брендирования ...........................171 Послание и слоган политической кампании ..............................................174 Теория иерархии потребностей Абрахама Маслоу..................................179 Подходы к работе с запросами целевых аудиторий ..............................184 Коммуникационная концепция .............................................................................185 Политическая кампания по работе с «левым» электоратом регионального отделения партии «Единая Россия» ...............................190 Политическая кампания по повышению доверия к региональному лидеру со стороны населения ......................................191 Политический проект «Победим бедность вместе» ................................195 Контрольные вопросы и задания ..................................................................... 197 Рекомендуемая литература ..............................................................................198 
РЕАЛИЗАЦИЯ СТРАТЕГИИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ КАМПАНИИ. ТАКТИЧЕСКИЙ УРОВЕНЬ ....................................................................................200 Аналитическое направление ...................................................................................202 Оперативная диагностика ..................................................................................203 Мониторинг средств массовой информации и анализ агитационно-пропагандистских материалов оппонентов ...................204 Псевдодиагностика. Управляющие опросы ................................................ 207 
Содержательное и медийное направления политической кампании ............................................................................................209 
Особенности работы в рамках содержательного и медийного направлений политической кампании .........................................................209 Управление политическим имиджем ............................................................214 Противодействие негативизации имиджа со стороны политических оппонентов .................................................................................218 Основные направления контрпропагандистской работы с имиджем политических оппонентов..........................................................221 Полевое направление работ ...................................................................................228 Содержание и основные формы полевой работы ...................................228 Подписная кампания и сбор подписей в поддержку выдвижения ...229 Агитационные волны и кампании «от двери к двери» ..........................231 Организация и проведение пикетов .............................................................234 Митинги .....................................................................................................................238 Встречи с избирателями .....................................................................................246 Совместные акции и технологии вовлечения ...........................................256 Доверенные лица и лидеры общественного мнения.............................263 Примеры использования лидеров общественного мнения в политической кампании .................................................................................266 Распространение слухов ....................................................................................272 Технология «Кукушки» ........................................................................................273 Контрольные вопросы и задания.....................................................................275 Рекомендуемая литература ..............................................................................276 
МАНИПУЛИРОВАНИЕ ОБЩЕСТВЕННЫМ СОЗНАНИЕМ И ПРОПАГАНДА В ПОЛИТИЧЕСКИХ КАМПАНИЯХ .............................277 Содержание политического манипулирования. Основные виды и направления политического манипулирования........277 СМИ как инструмент политической манипуляции .........................................282 Примеры манипуляции в СМИ .........................................................................290 Методы манипуляции общественным сознанием .........................................301 «Окно Овертона» и пошаговое изменение общественных настроений в манипулятивной практике современного политического управления................................................................................308 
Технологии пропаганды в политическом управлении .................................322 Контрольные вопросы и задания .....................................................................335 Рекомендуемая литература ..............................................................................336 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНТЕРНЕТ-КОММУНИКАЦИЙ В СОВРЕМЕННЫХ ПОЛИТИЧЕСКИХ КАМПАНИЯХ .............................338 Влияние современных информационно-коммуникационных интернет-технологий на современный политический процесс ...............338 Результаты опросов ФОМ ..................................................................................344 Особенности онлайн-ресурсов и их отличия от традиционных СМИ ....355 Модель информационно-коммуникационной работы в пространстве социальных медиа ......................................................................391 Определение цели информационного воздействия ..............................391 Определение целевых аудиторий воздействия .......................................392 Определение профильных ресурсов социальных медиа для размещения информации .........................................................................392 Определение форматов публикации ............................................................393 Подготовка публикации с учетом цели, особенностей восприятия и ожиданий целевых аудиторий, а также с учетом специфики тех ресурсов, в которых планируется публикация ...........393 Размещение и «посев» публикации ..............................................................394 Мониторинг пользовательских реакций на публикацию .....................394 Вступление в интерактивный диалог с пользователями ......................395 Финальная оценка результатов информационного воздействия .....395 
Графическая схема модели информационно-коммуникационной работы в пространстве социальных медиа ......................................................396 Алгоритм создания и ведения аккаунтов политиков и политических партий в социальных сетях .....................................................................................397 Использование онлайн-ресурсов в политических кампаниях в США ...406 Big Data как инструмент управления общественным сознанием в интернет-пространстве ..........................................................................................450 Применение современных мобильных технологий в политических кампаниях .......................................................................................................................460 Мобильные приложения .....................................................................................464 SMS (Short Message Service) ..............................................................................474 LBS (Local Based Services) ...................................................................................476 
Современные информационно-коммуникационные технологии и политическое управление: угрозы и вызовы ...............................................479 
Цифровое неравенство и блокировка доступа к информации .........480 Контроль за интернет-пользователями в сетевом пространстве и их персональными данными ........................................................................486 
Угрозы национальной безопасности в сетевом пространстве ...........494 Сетевая модель подготовки и проведения цветных революций.......506 Примеры различных протестных символов, 
имеющих единую универсальную основу ..................................................508 
Практика применения интернет-ресурсов в цветных революциях..............................................................................................................520 Актуальные сетевые вызовы и угрозы для современной России .....539 Контрольные вопросы и задания.....................................................................554 Рекомендуемая литература ..............................................................................554 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ............................................................................................................557 Приложение 1. Структурная схема избирательного штаба ....................560 Приложение 2. Функциональная схема избирательного штаба ..........561 
СПИСОК РЕКОМЕНДУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ .............................................572 



