

ч
 Е
 С
 К
 А
 Я
 
т
 Е
 0
 Р
 И
 Я
 


POWER a RADICAL VIEW
STEVEN LUKES

SECOND EDITION

Palgravey Macmillan
NEW YORK, 2005

ВЛАСТЬ:
РАДИКАЛЬНЫЙ
ВЗГЛЯД
СТИВЕН льюкс

Перевод с английского АЛЕКСАНДРА КЫРЛЕЖЕВА



Издательский дом
Государственного университета — Высшей школы экономики МОСКВА, 2010

УДК 321.01 ББК 66.0 Л91

Составитель серии и научный редактор ВАЛЕРИЙ АНАШВИЛИ Дизайн серии ВАЛЕРИЙ КОРШУНОВ

Льюке, С.
Л91 Власть: Радикальный взгляд [Текст] / пер. с англ. А. И. Кырлежева; Гос. ун-т — Высшая школа экономики. — М.: Изд. дом Гос. ун-та — Высшей школы экономики, 2010. —240 с. —(Политическая теория). —1000 экз.— ISBN 978-5-7598-0738-4 (в пер.).
Предлагаемая работа Стивена Льюкса, на протяжении более чем трех десятилетий пользующаяся репутацией классической, посвящена одному из ключевых и наиболее спорных понятий политической теории. Настоящий перевод, выполненный по второму английскому изданию книги, включает также два новых очерка, в которых автор критически рассматривает новейшие подходы к изучению власти и пересматривает свой собственный первоначальный подход.
УДК 321.01
ISBN 978-5-7598-0738-4 (рус.) ББК 66.0
ISBN 0-333-42092-6 (англ.)
Second edition © Steven Lukes 2005 © Перевод на рус. яз., оформление.
Издательский дом Государственного университета —
Высшей школы экономики, 2010

СОДЕРЖАНИЕ

БЛАГОДАРНОСТИ ........................................................ 8
ВВЕДЕНИЕ......................................................................... 9
I. ВЛАСТЬ: РАДИКАЛЬНЫЙ ВЗГЛЯД............... 25
ВВЕДЕНИЕ......................................................................... 27
ОДНОМЕРНЫЙ ВЗГЛЯД ............................................ 29
ДВУМЕРНЫЙ ВЗГЛЯД.................................................. 34
ТРЕХМЕРНЫЙ ВЗГЛЯД............................................... 41
ПОДРАЗУМЕВАЕМОЕ ПОНЯТИЕ ВЛАСТИ .... 48
ВЛАСТЬ И ИНТЕРЕСЫ ............................................... 58
СРАВНЕНИЕ ТРЕХ ВЗГЛЯДОВ
НА ВЛАСТЬ ................................................................... 59
ЗАТРУДНЕНИЯ................................................................ 73
ЗАКЛЮЧЕНИЕ................................................................ 87
II. ВЛАСТЬ, СВОБОДА И РАЗУМ........................ 89
РАЗНОГЛАСИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО
«ВЛАСТИ»......................................................................... 92
ПОНЯТИЕ ВЛАСТИ .......................................................103
КОНЦЕПТУАЛЬНАЯ СХЕМА......................................110
ВЛАСТЬ КАК ГОСПОДСТВО ......................................125
ФУКО О ВЛАСТИ: УЛЬТРАРАДИКАЛЬНЫЙ
ВЗГЛЯД.................................................................................129
ПРИКЛАДНОЙ ФУКО: ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОБРОВОЛЬНОГО СОГЛАСИЯ ................................143
III. ТРЕХМЕРНАЯ ВЛАСТЬ.........................................155
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВЛАСТИ..............................................158
В ЗАЩИТУ ТРЕТЬЕГО ИЗМЕРЕНИЯ.......................179
АДАПТИВНЫЕ ПРЕДПОЧТЕНИЯ.............................192

«РЕАЛЬНЫЕ ИНТЕРЕСЫ» И «ЛОЖНОЕ

СОЗНАНИЕ» .....................................................................205
ЛИТЕРАТУРА ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО
ЧТЕНИЯ ............................................................................ 216
БИБЛИОГРАФИЯ .............................................................222

ВВЕДЕНИЕ

Тридцать лет назад я опубликовал небольшую книжку, озаглавленную «Власть: радикальный взгляд» (далее: ВРВ). Это был вклад в тогдашнюю дискуссию в основном среди американских политологов и социологов, касающуюся интересного вопроса: как мыслить власть теоретически и как изучать ее эмпирически? Однако в основе этой дискуссии лежал другой вопрос: каким образом характеризовать американскую политику—как подчиненную правящей элите или как выражающую плюралистическую демократию? И было ясно, что ответить на второй вопрос невозможно без ответа на первый. Я считал и считаю, что мы должны мыслить власть более широко — в трех измерениях, а не в одном или двух, и что нам следует учитывать те ее аспекты, которые менее всего поддаются наблюдению, ибо власть, без сомнения, тем эффективнее, чем менее она заметна.
Вопросы безвластия и господства, а также их соотношения были в центре той дискуссии, в контексте которой была написана ВРВ. В 1950-е и 1960-е годы особенно активно обсуждались две книги: «Властвующая элита» Ч. Райта Миллса (Миллс 1959) и «Властная структура сообщества: исследование принимающих решения» Флойда Хантера (Hunter 1953). Первая из них начиналась такими словами:
Сфера приложения сил и возможностей обыкновенных людей ограничена миром их повседневных дел и забот, но даже в этом кругу, замыкающемся профессиональной работой, семейными и соседскими отношениями, они часто оказываются во власти таких внешних сил, которые они не могут ни понять, ни подчинить себе (Миллс: 1959: 5).
Но не все люди, продолжает Миллс, «являются обычными в этом смысле»:

С централизацией средств информации и политической власти некоторые лица достигли в американском обществе такого положения, которое дает им возможность взирать на обыкновенных людей, так сказать, сверху вниз и своими решениями оказывать могущественное влияние на их повседневную жизнь... Властвующая элита состоит из людей, занимающих такие позиции, которые дают им возможность возвыситься над средой обыкновенных людей и принимать решения, имеющие крупнейшие последствия. Принимают ли они эти решения или нет — это менее важно, чем самый факт владения такими ключевыми позициями; их уклонение от известных действий и решений само по себе является действием, зачастую влекущим за собой более важные последствия, чем решения, которые они принимают. Это обусловлено тем, что они командуют важнейшими иерархическими институтами и организациями современного общества. Они руководят крупными корпорациями, они управляют механизмом государственной власти и претендуют на ее прерогативы. Они направляют деятельность военного ведомства. Они занимают в социальной системе стратегические командные пункты, в которых ныне сосредоточены действенные средства, обеспечивающие власть, богатство и известность, которыми они пользуются (Миллс 1959: 5-7).
Книга Миллса была одновременно острополемической и научной. Алан Вулф в своем послесловии к ее переизданию, которое вышло в свет в 2000 году, справедливо замечает, что «страстная убежденность Миллса позволила ему достичь лучшего научного понимания американского общества, чем у его более объективных и взвешенных современников», хотя его анализ, конечно, можно критиковать за недооценку тех последствий, которые имеют для власти и контроля элиты «стремительные технологические трансформации, острая глобальная конкуренция и постоянно изменяющиеся потребительские вкусы». И все же он был, по словам Вулфа, «ближе к цели», нежели те, кто придерживался преобладавшего в социальной науке той эпохи «плю

ралистического» подхода (идеи, что «концентрацию власти в Америке не следует считать чрезмерной, так как одна группа всегда уравновешивает власть других») и представления о «конце идеологий» (идеи, что «великие страсти по идеям улеглись», а потому «для решения наших проблем мы нуждается лишь в технической экспертизе») (см.: Wolfe 2000: 379, 370, 378).
В книге Хантера, хотя и гораздо более сдержанной и специальной по стилю (Миллс называл ее «квалифицированной книгой», написанной «честным исследователем, который не обманывает себя дурным писанием»), содержались суждения, близкие высказываниям Миллса о контроле со стороны элиты и относящиеся к локальному уровню американского общества. Это исследование «механизмов руководства в городе с полумиллионным населением, который я назвал Региональным городом». Он пришел к выводу, что
под контролем тех, кто принимает решения, находится вполне определенный круг вопросов... Часто в более старых группировках требования перемен не столь сильны или постоянны, и руководители не считают необходимым идти к людям с каждым небольшим изменением. Способ манипуляции сформировался... обычный человек в общине «желает», чтобы процесс шел. Внимание переносится с менее масштабных проблем на решение более важных... Подчинение людей решениям властных инстанций становится обычным делом... Метод обращения с относительно бессильными низами... предупреждение, запугивание,угрозы и в крайних случаях принуждение силой. Иногда этот метод предполагает изоляцию от всех источников поддержки, включая работу и, соответственно, доход человека. Принцип «разделяй и властвуй» так же применим к местной общине, как и к более масштабным политическим сообществам, и столь же эффективен... высокопоставленные лидеры, как правило, пребывают в сущностном согласии по главным вопросам, связанным с основными идеологиями культуры. В настоящее время основным системам ценностей со стороны представителей низших классов ничто не угрожает...

Индивиды, принадлежащие к основной массе населения Регионального города, не имеют голоса при определении политики. Они составляют молчаливую группу. Специалисты низшего уровня иногда могут высказываться о политике, но их голос обычно остается неуслышанным. Гораздо больше информации спускается сверху вниз, чем поступает снизу вверх.
Так, например, Хантер описывает, как «люди, обладающие реальной властью, контролируют расходование средств, ассигнованных государственным и частным агентствам, которые реализуют в общине программы по здравоохранению и социальному обеспечению», и как различные ассоциации в общине, «от клубов, практикующих совместные ланчи (luncheon clubs), до братств... контролируются людьми, которые используют свое влияние окольным путем — что можно обозначить выражением «быть практичным» (being practical), — чтобы не допускать публичных дискуссий по любым вопросам, кроме тех, что одобрены властной группировкой» (Hunter 1953: 246-249).
Эта впечатляющая картина господства элиты над беспомощным населением вызвала реакцию со стороны группы политологов и теоретиков Йельского университета. В своей статье «Критика модели правящей элиты», опубликованой в 1958 году в журнале American Political Science Review, Роберт Даль был язвителен и жёсток. Он писал:
Примечательно и весьма удивительно, что ни профессор Миллс, ни профессор Хантер не удосужились проверить свою основную гипотезу на серьезном материале, изучив достаточное количество специфических казусов. И я думаю, что эти две работы — более чем какие-либо другие в области социальных наук в последние несколько лет, — представляют собой стремление интерпретировать сложные политические системы как, по существу, примеры деятельности правящей элиты.
Даль выступил с прямой критикой, и ясно было, что нужно было сделать.

Гипотеза о существовании правящей элиты может быть подтверждена только в том случае, если:
1. Гипотетическая правящая элита образует четко определенную группу;
2. Налицо изрядное количество случаев принятия ключевых политических решений, когда предпочтения гипотетической правящей элиты входят в противоречие с предпочтениями какой-либо другой подобной группы, существование которой можно предположить;
3. В подобных случаях предпочтения элиты регулярно
одерживают верх. (Dahl: 1958: 466)
Эта критика и предложенная методология были реализованы в классической работе Даля «Кто управляет?» (Dahl 1961), в которой исследовались власть и принятие решений в Нью-Хейвене в 1950-х годах. Она породила целую литературу о функционировании власти в местных сообществах (community power studies). Критика касалась «модели правящей элиты» и более широко — связанной с нею и вдохновленной марксизмом идеи «правящего класса». Использовалась «бихевиоралистская» методология с особым вниманием к вопросу принятия решений. Это, по существу, означало отождествление власти с ее осуществлением (вспомним, как Миллс писал, что в действительности принятие решений менее важно, чем обладание возможностью принимать решения). Здесь власть понимается (в противовес тому, что эти ученые считают небрежностью Миллса и Хантера) как то, что относится к некоторым, отдельным, обособленным вопросам, и как то, что связано с локальным контекстом ее осуществления. И поэтому исследовать требуется следующее: какой властью обладают соответствующие акторы в отношении избранных ключевых вопросов в этом месте и в это время? Под ключевыми вопросами понимаются такие, которые затрагивают значительное количество граждан—у Даля это реконструкция городских зданий, ликвидация сегрегации в школе, вы

движение партиями кандидатов на выборы. Власть здесь осмысливается как интенциональная и активная: она «измеряется» посредством изучения ее осуществления — через установление, с какой частотой и кто побеждает или проигрывает в ходе решения соответствующих вопросов, то есть выяснение того, кто берет верх в ситуации принятия решений. Эти ситуации суть ситуации конфликта интересов, а интересы понимаются как публичные предпочтения, заявленные на политической арене политическими акторами, использующими политические трибуны или лоббистские группы. И осуществление власти состоит в преодолении противостояния, то есть в победе над выразителями иных предпочтений. Главные выводы, которые содержатся в такого рода литературе, обычно именуются «плюралистическими»: например, заявляется, что поскольку различные акторы и различные группы интересов одержали победу в различных ситуациях, требующих принятия решений, то и не существует никакой «правящей элиты» вообще, а распределение власти является плюралистическим. В целом эти работы имели целью проверить на прочность американскую демократию на локальном уровне и продемонстрировать положительный результат, обнаружив множество различных победителей в различных ключевых вопросах.
И методологические вопросы (как мы должны определять и исследовать власть?), и главные выводы (насколько демократическим или плюралистическим является ее распределение?), равно как и связь между ними (предопределяет ли методология выводы? препятствует ли она иным выводам?) стали предметом полемики, которая развернулась позднее. Критики по-разному рассматривали благостную картину плюралистической демократии (Duncan and Lukes 1964, Walker 1966, Bachrach 1967), выражали сомнения в точности ее описания (Morriss 1972, Domhoff 1978). Оппоненты также критически отнеслись к «реалистической» (в противоположность «утопической»), минимально требовательной концепции

«демократии», которой придерживались плюралисты. Согласно этой концепции, демократию следует понимать просто как метод, обеспечивающий, говоря словами одного из критиков, «ограниченную и мирную конкуренцию между членами элиты за занятие формальных руководящих позиций внутри системы» (Walker 1966 in Scott (ed.) 1994: vol.3: 270). Источник «реалистической» концепции — ревизия «классических» взглядов на демократию, проведенная Йозефом Шумпетером. Согласно Шумпетеру и его последователям-плюралистам, демократию теперь следует рассматривать как «такое институциональное устройство для принятия политических решений, в котором индивиды приобретают власть принимать решения путем конкурентной борьбы за голоса избирателей» (Шумпетер 1995: 247). Критики плюралистов— неудачно прозванные «неоэлитистами» — в ответ говорили, что такое видение демократии является слишком уж неамбициозным и, по сути, элитистским, что представление о равенстве власти здесь «слишком узкое» (Bachrach 1967:87), как, собственно, и само понятие власти. У власти, доказывали Питер Бахрах и Мортон С. Барац, есть и «второе лицо», которого плюралисты не видят и которое невозможно обнаружить, используя их методы исследования. Власть не только находит свое отражение в конкретных решениях; исследователь должен также принимать во внимание и такую возможность, когда некая личность или ассоциация сводит принятие решений к относительно непротиворечивым вопросам, оказывая влияние на ценности сообщества, политические процедуры и ритуалы, несмотря на наличие в этом сообществе серьезных, но скрытых конфликтов.
Таким образом, «в той мере, в какой личность или группа — сознательно или бессознательно — создает или увеличивает препятствия для публичного обсуждения политических конфликтов, эта личность или группа обладает властью» (Bachrach and Baratz 1970: 8). И в подтверждение этой идеи они приводят красноречивое высказывание Шаттшнайдера:

Все формы политической организации имеют предрасположенность к использованию одних конфликтов и подавлению других, потому что организация есть мобилизация предрасположенностей. Одни проблемы включены в политику, тогда как другие исключены из нее (Schattschneider 1960: 71).
Но это поднимает новые вопросы. Как исследователь должен изучать такое «влияние» (которое они называют «не связанным с принятием решений») — особенно если оно заключается во вне закулисном определении повестки, в инкорпорации или кооптации потенциальных противников и тому подобном и, кроме того, может быть «бессознательным» и включать влияние на «ценности» и последствия «ритуалов»? После контратаки плюралистов Бахрах и Барац немного отступили и стали утверждать, что для обнаружения второго лица власти всегда должен наличествовать наблюдаемый конфликт; при его отсутствии можно лишь допустить наличие «консенсуса относительно преобладающих ценностей». Если нет наблюдаемого конфликта (открытого или скрытого), значит, «консенсус» следует считать «подлинным». Но зачем исключать вариант, когда власть может осуществляться таким образом, что достигается согласие и предотвращается возникновение конфликта?
Это соображение наряду с идеей Шаттшнайдера о «предрасположенности» системы к подавлению латентных конфликтов невольно напоминает о марксистском понятии идеологии и, в частности, о той разработке, которое оно получило в «Тюремных тетрадях» Антонио Грамши, где он пишет о «гегемонии» (egemonia)1. Находясь в тюремной камере в фашист

1 Разрабатывая свою идею, Грамши опирался на Маркса и Энгельса, которые утверждали, что «мысли господствующего класса являются в каждую эпоху господствующими мыслями. Это значит, что тот класс, который представляет собой господствующую материальную силу общества, есть вместе с тем и его господствующая духовная сила. Класс, имеющий в своем распоряжении средства материального

ской Италии и осмысляя неудачу революции на Западе, Грамши задался вопросом: чем обеспечивается согласие с капиталистической эксплуатацией в современных условиях, в частности, в условиях демократии? Как понимать такое согласие? Ответ Грамши на этот вопрос вызывал значительный интерес в 1960-е годы по обе стороны Атлантики и получил множество интерпретаций. Согласно одной из них, идея Грамши состояла в том, что «в современных общественных формациях Запада» именно «культура» или «идеология» представляют собой «способ классового господства, обеспеченного согласием» (Anderson 1976-1977: 42) посредством монополии буржуазии на «идеологические аппараты» (Althusser 1971). Грамши, как писал Фемиа (Femia 1981),
ухватился за идею, которая была маргинальной (или, по крайней мере, находилась в зачаточном состоянии) в более ранней марксистской мысли, раскрыл ее возможности и сделал центральной идеей своей собственной мысли. Таким образом, он переориентировал марксистский анализ, направив его в долгое время пренебрегаемую — и безнадежно ненаучную— сферу идей, ценностей и верований. Точнее, он обнаружил то, чему предстояло стать главной темой второго поколения марксистов-гегельянцев (то есть Франкфуртской школы): процесс интернализации буржуазных отношений и, как следствие, сокращения революционных возможностей.
Согласно Фемиа, «когда Грамши говорит о согласии, он имеет в виду психологическое состояние, включающее в себя некоторое принятие — не обязательно явное — социально-политического устройства или определенных жизненных аспектов этого устройства». Согласие

производства, располагает вместе с тем и средствами духовного производства, и в силу этого мысли тех, у кого нет средств для духовного производства, оказываются в общем подчиненными господствующему классу» (Маркс К., Энгельс Ф. X 3: 45). Об идее гегемонии у Грамши см.: Williams 1965 и Bates 1975.

является добровольным, и его интенсивность может варьироваться:
На одном полюсе оно может проистекать из глубокого чувства долга, из всецелой интернализации господствующих ценностей и определений; на другом — как раз из их неполного усвоения, из смутного чувства, что статус-кво, каким бы позорно несправедливым он ни был, тем не менее представляет собой единственную жизнеспособную форму общества. Что касается Грамши... остается неясным, о какой общественной группе или группах он говорит (Femia 1981: 35, 37, 39-40).
Согласно альтернативной, не концентрирующейся на культуре интерпретации, идеологическая гегемония Грамши имеет материальный базис и состоит в координации реальных или материальных интересов господствующей и подчиненной групп. Ибо, по мнению Пшеворского, если «идеология призвана направлять людей в их повседневной жизни, она должна выражать их интересы и устремления. Несколько человек могут ошибаться, но в массовом масштабе обман не может сохраняться бесконечно долго»2. Поэтому «согласие» наемных работников с капиталистической организацией общества состоит в продолжающемся, постоянно обновляемом классовом компромиссе, когда «ни совокупность интересов индивидуальных капиталов, ни интересы организованных наемных работников не могут быть нарушены сверх определенной меры». Более того,
согласие., лежащее в основе воспроизводства капиталистических отношений, формируется не за счет инди-

2 В этой связи Стивен Холмс напомнил мне о проницательном замечании Йозефа Шумпетера относительно слов Линкольна, что невозможно все время одурачивать всех людей: достаточно дурачить их короткое время, потому что история «состоит из последовательных краткосрочных ситуаций, которые могут в корне изменить ход событий» (Шумпетер 1995: 349).

видуалъных умонастроений, а за счет характерных поведенческих особенностей организаций. Его не следует понимать психологически или морально. Согласие является когнитивным и поведенческим. Неверно думать, что у социальных акторов, индивидуальных и коллективных, уже есть некие «предрасположенности», которые они просто актуализируют. Социальные отношения образуют структуры выбора, в рамках которых люди понимают, оценивают и действуют. Они соглаша- ютсЯу когда выбирают определенные направления действия и следуют своему выбору на практике. Наемные работники соглашаются с капиталистической организацией общества, когда они действуют так, как если бы они могли улучшить свои материальные условия в рамках капитализма.
Так понимаемое согласие «соответствует реальным интересам соглашающихся», оно всегда обусловлено, и существуют пределы, за которыми его может и не быть, «за этими пределами возможны кризисы» (Przeworski 1985: 136,145-146)3.
Вопросы, на которые обещала дать ответы гегемония Грамши, стали актуальными в начале 1970-х, когда была написала ВРВ. Как объяснить живучесть капитализма и сплоченность либеральных демократий? Где те пределы согласия, за которыми возможны кризисы? Переживают ли капиталистические демократии «кризис легитимации»? В чем заключается роль интеллектуалов, ставящих под вопрос статус-кво? Входят ли революция и социализм в историческую повестку дня на Западе и если да, то где и в какой форме? В Соединенных Штатах политика различных общественных движений — за свободу слова и гражданские права, антивоенных, феминистских и иных — стала опровержением тезиса о конце идеологии и поставила под вопрос плюрали

3 Трудно сказать, чья интерпретация лучше. Текст Грамши напоминает утку и кролика у Витгенштейна (посмотришь так — утка, посмотришь иначе — кролик), что связано с обстоятельствами, в которых был написан текст.

стическую модель. В Великобритании в эти годы под сомнение были поставлены как классовый компромисс, так и управляемость государства, а в континентальной Европе еврокоммунизм на Западе и диссиденты на Востоке, как опять же казалось, придали новый импульс старым устремлениям, и неомарксистская мысль — гегельянская, альтюссерианская и, конечно, грамшиан- ская — переживала возрождение, хотя почти исключительно в академических кругах.
Именно в контексте такой исторической конъюнктуры (если использовать характерное выражение того времени) и была написана ВРВ. Сегодня вполне можно утверждать, что основной, центральный вопрос, которому был посвящен этот небольшой текст—как обеспечивается добровольное согласие с господством? — стал еще более уместным и требующим ответа. На смену рейганизму в США и тэтчеризму в Британии после падения коммунизма пришло необычайно широкое распространение неолиберальных концепций по всему миру (см.: Peck and Tickeil 2002). Если это особо масштабный пример «гегемонии», то для правильного понимания ее влияния нужно среди прочего найти соответствующий способ осмысления власти и, в частности, обращения к проблеме, удачно сформулированной Чарльзом Тилли: «Если обычное господство столь последовательно ущемляет вполне определенные интересы подчиненных групп, почему они на это соглашаются? Почему они все время не восстают или, по крайней мере, не оказывают постоянного сопротивления?».
Тилли составил полезный список возможных ответов на эти вопросы:
1. Исходная посылка неверна: на самом деле подчиняющиеся все время восстают, но неявным образом.
2. Подчиняющиеся в действительности получают нечто в обмен на свое подчинение, и этого достаточно для того, чтобы они почти всегда уступали.
3. Стремясь к другим ценностям, таким как уважение или обретение идентичности, подчиняющиеся ока

зываются вовлечены в системы, которые их эксплуатируют или подавляют (в некоторых вариантах п. 3 тождественен п. 2).
4. Вследствие мистификации, подавления или просто недоступности альтернативных идеологических рамок подчиняющиеся так и не осознают свои истинные интересы.
5. Подчиняющихся удерживает от действия сила или инерция.
6. Сопротивление и восстание стоят дорого; у большинства подчиняющихся нет необходимых средств.
7. Все вышеприведенные причины.
(Tilly 1991: 594).
Этот перечень требует некоторых комментариев. Ясно, что п. 7 верен: другие ответы не следует рассматривать как исключающие друг друга (или исчерпывающиеся в своей совокупности). Так, п. 1, как мы увидим, обращает внимание на важный аспект повседневного скрытого и зашифрованного сопротивления (которое исследует, к примеру, Джеймс Скотт4), но вряд ли (вопреки Скотту) этим все и ограничивается. П. 2 (как следует из материалистической интерпретации идей Грамши, предложенной Пшеворским) во многом объясняет живучесть капитализма, но также — следует добавить — и любой социально-экономической системы. Пп. 2 и 3 вместе указывают на то, что важно обращать внимание на множественные, взаимодействующие и конфликтующие интересы акторов. Эти пункты также поднимают спорный и фундаментальный вопрос, касающийся противопоставления материалистской и плюралистской интерпретаций: являются ли материальные интересы более значимыми для объяснения индивидуального поведения и коллективных результатов чем, скажем, интересы, связанные с «уважением» или «идентичностью»? И если являются, то в каких случаях? Но именно пп. 4, 5 и 6 относятся собственно к власти и способам ее осуществления. Как отмечает Тилли, п. 5 делает

4 Подробнее об этом см. ниже в гл. III.

акцент на принуждении, а п. 6 — на недостатке ресурсов. Однако п. 4 подчеркивает так называемое «третье измерение» власти —власть «предотвращать в любой степени недовольство людей, формируя их представления, познания и предпочтения таким образом, чтобы они согласились с отведенной им ролью в существующем порядке вещей». Именно признанию этого и посвящена ВРВу а в главе III настоящей книги соответствующая аргументация получает дальнейшее развитие. Автор этой книги как был ранее, так и сейчас убежден в том, что адекватное понимание власти невозможно, если не рассматривать этот ее тип.
ВРВ представляла собой очень небольшую книжку, однако она вызвала на удивление много комментариев, по большей части критических, с самых разных сторон, как в академическом, так и в политическом пространстве. Реакции на нее продолжают появляться, и это стало одной из причин того, что я уступил настоятельным просьбам издателя переиздать этот текст с присовокуплением материалов, в которых пересматривается прошлая аргументация и более подробно сама эта, довольно обширная, тема. Вторая причина переиздания заключается в том, что ошибки и неточности, содержащиеся в ВРВу на мой взгляд, являются довольно показательными и обнаруживают себя в тексте, который делает их очевидными (ибо, как замечал натуралист XVII века Джон Рей, «тот, кто использует много слов для объяснения какого-либо вопроса, прячет себя, как каракатица, в своих собственных чернилах»). Поэтому я решил воспроизвести изначальный текст практически без изменений, добавив это предисловие, которое его контекстуализирует.
За изначальным текстом следуют еще две главы. Первая из них (гл. II) расширяет обсуждение, помещая переизданный текст и содержащиеся в нем утверждения в концептуальное пространство власти. Глава начинается с вопроса, нужно ли нам вообще понятие вла

сти, если иметь в виду бесконечные разногласия относительно ее определения и изучения? А если нужно, то зачем оно — какую роль оно играет в нашей жизни? Я доказываю, что эти разногласия имеют значение, ибо от нашего понимания власти зависит, сколько власти мы видим в социальном пространстве и где мы ее локализуем. Кроме того, эти разногласия в какой-то мере являются моральными и политическими, что неизбежно. Однако тема ВРВ и большей части книг и мыслей о власти — более специфическая: она касается власти над другим или другими, а конкретнее, власти как господства. ВРВ сосредотачивается на этом и задается вопросом: как власть имеющие обеспечивают согласие тех, над которыми они господствуют? Точнее, как они обеспечивают добровольное согласие? Далее в этой главе рассматривается ультрарадикальный ответ на этот вопрос, предложенный Мишелем Фуко. Считается, что смысл написанного им о власти (и имевшего серьезное влияние) состоит в следующем: нельзя избежать господства, оно — «везде», нет свободы от него или мышления, от него не зависимого. Однако я доказываю, что нет нужды принимать этот ультрарадикализм, вытекающий скорее из риторики, чем из существа мысли Фуко, который, действительно, выявил много новых аспектов господства и провел весьма значимую работу по изучению его современных форм.
В главе III я защищаю тот ответ на обозначенный выше вопрос, который содержится в ВРВ, и развиваю его, но только после указания на ошибки и неточности ВРВ. Было ошибкой определять власть, «говоря, что А осуществляет власть над В, когда А воздействует на В таким способом, который противоречит интересам В». Власть — это способность, а не реализация этой способности (она может никогда не реализовываться и никогда в этом не нуждаться); и ты можешь быть власть имущим, удовлетворяя и упреждая интересы других: власть как господство — тема ВРВ — есть лишь один из видов власти. Более того, было неправильно ограничи

вать обсуждение бинарными отношениями между акторами, которые, как предполагается, имеют однородные интересы. Здесь из виду упускается, что интересы каждого являются множественными, конфликтующими и различными по своему характеру. Защита же состоит в подтверждении того, что существует власть как внешнее принуждение. Это принуждение направлено на то, чтобы те, кто его испытывают, усвоили верования и сформировали желания, порождающие согласие на господство над ними и принятие его — насильственным или ненасильственным образом. Я рассматриваю и отвергаю два типа возражений: во-первых, аргумент Джеймса Скотта, что такая власть просто не существует или крайне редка, потому что те, над кеми господствуют, всегда и везде сопротивляются неявным или явным образом; и, во-вторых, идею Юна Элстера, что такая власть просто не в состоянии добиться добровольного согласия с господством. И предложенное Джоном Стюартом Миллем описание подчиненного положения женщин викторианской эпохи, и работы Пьера Бурдье, посвященные приобретению и поддержанию «габитуса», обращают внимание на функционирование власти, которая приводит тех, кого требуется подчинить, к восприятию условий своего существования как «естественных» и заставляет даже ценить их, а также не осознавать источники своих желаний и верований. Эти и другие механизмы представляют собой третье измерение власти, когда они действуют против интересов людей, вводя их в заблуждение и тем самым разрушая их способность суждения. Говорить, что такая власть предполагает сокрытие «реальных интересов» людей посредством «ложного сознания», значит вызывать в памяти дурные исторические воспоминания и, возможно, выглядеть покровительственно и самонадеянно. Однако я считаю, что в этих понятиях нет ничего принципиально антилиберального и патерналистского; правильно понятые, они являются решающими для понимания третьего измерения власти.

ВЛАСТЬ:
РАДИКАЛЬНЫЙ
ВЗГЛЯД

ГЛАВА

I

ВВЕДЕНИЕ

В этой главе представлен концептуальный анализ власти. Я буду отстаивать такой взгляд на власть (то есть способ ее идентификации), который является радикальным как в теоретическом, так и в политическом смыслах (в данном контексте я вижу эти смыслы тесно связанными). С одной стороны, точка зрения, которую я буду защищать, по моему мнению, сугубо оценочная и «спорная по своей сути» (Gallie 1955-1956)1. А с другой стороны, она уместна с эмпирической точки зрения. Я постараюсь показать, чем этот взгляд превосходит иные взгляды. Далее я буду отстаивать свое понимание того, что оценочность и спорность такого взгляда —не изъян, что он является «операционным», то есть полезным в эмпирическом отношении, поскольку позволяет формулировать гипотезы, которые в принципе поддаются верификации и фальсификации (вопреки ныне существующим аргументам, доказывающим обратное). И я даже приведу примеры таких гипотез — и пойду дальше, доказывая, что некоторые из них соответствуют истине.
В ходе доказательства я коснусь целого ряда вопросов — методологических, теоретических и политических. Среди методологических вопросов — пределы бихевиорализма, роль ценностей в объяснении и методологический индивидуализм. Среди теоретиче

1 Ср. сетования Парсонса, что, «к сожалению, понятие власти не определено в социальных науках — ни в политологии, ни в социологии» (Parsons 1957: 139).

ских — вопросы о пределах (или пристрастии) плюрализма, о ложном сознании и о реальных интересах. Среди политических — знаменитые три проблемные сферы, которые изучал Роберт Даль (Dahl 1961) в Нью- Хейвене (реконструкция города, школьное образование и выдвижение кандидатов на выборы), бедность и расовые отношения в Балтиморе, а также загрязнение воздуха. Эти проблемы не будут обсуждаться в их специфике — я лишь буду ссылаться на них, когда это будет уместным в контексте моей аргументации. Эта аргументация по самой своей природе спорна. И существенным аспектом моей позиции является убеждение, что это именно так и есть.
Я начинаю с рассмотрения того понимания власти и связанных с ней понятий, которое имеет глубокие исторические корни (а именно в мысли Макса Вебера) и стало весьма влиятельным среди американских политологов в 1960-е годы благодаря работе Даля и его коллег-плюралистов. Этот взгляд критиковали за поверхностность и ограниченность, за то, что он ведет к неоправданному восхвалению американского плюрализма, который, согласно сторонникам этого взгляда, вполне отвечает требованиям демократии. Я имею в виду критику Питера Бахраха и Мортона С. Бара- ца в известной и влиятельной статье «Два лика власти» (Bachrach and Baratz 1962), а также во второй их статье (Bachrach and Baratz 1963), которая позднее вошла (в переработанном виде) в книгу «Власть и бедность» (Bachrach and Baratz 1970). Против них в контратаку поднялись плюралисты — Нельсон Полсби (Pols- by 1968), Раймонд Волфинджер (Wolfinger 1971а, 1971b) и Ричард Мерельман (Merelman 1968а, 1968b); в то же время были и интересные попытки их защиты со стороны Фредерика Фрея (Frederick Frey 1971), а также, с эмпирической точки зрения, в книге Мэтью Кренсо- на «He-политика загрязнения воздуха» (Crenson 1971). Я буду доказывать, что позиция плюралистов неадекватна по причинам, указанным Бахрахом и Барацем,

которые идут дальше критикуемых ими, но недостаточно далеко, а потому и их позиция, в свою очередь, нуждается в радикальном ужесточении. Я собираюсь набросать три концептуальные схемы, которые, надеюсь, обнаружат отличительные черты этих трех взглядов на власть: взгляд плюралистов (который я буду называть одномерным взглядом), взгляд их критиков (двумерный взгляд) и третий взгляд на власть (трехмерный). Далее я буду говорить о силе и слабости этих трех взглядов и постараюсь показать с использованием примеров, что третий взгляд позволяет провести более глубокий и удовлетворительный анализ властных отношений, чем два других.

ОДНОМЕРНЫЙ ВЗГЛЯД
Этот подход часто называют «плюралистическим» пониманием власти, но такое наименование уже вводит в заблуждение, поскольку указывает на цель его сторонников, Даля, Полсби, Волфинджера и других: показать, что власть (как они ее понимают), по существу, распределяется плюралистически, например, в Нью-Хейвене, а также в политической системе Соединенных Штатов в целом. Говорить, как это делают указанные авторы, о «плюралистическом взгляде» на власть, или о «плюралистическом подходе» к власти, или о «плюралистической методологии», — значит, иметь в виду, что выводы плюралистов уже содержатся в их концептах, в подходе и методе. Но я не думаю, что на самом деле это так. Я думаю, что эти подход и метод в некоторых случаях приводят к выводам, далеким от плюрализма. Этот взгляд порождает эли- тистские выводы, когда применяется к элитистским структурам, принимающим решения, и к плюралистическим выводам, когда речь идет о плюралистических структурах (а также, как я покажу, порождает плюралистически е выводы, когда применяется к структурам, которые являются плюралистическими с точки зрения

плюралистов, но не являются таковыми с других точек зрения). Поэтому, характеризуя этот подход, я буду выявлять его отличительные черты независимо от тех плюралистических выводов, к которым он обычно приводит.
В своей ранней статье «Понятие власти» Даль описывает свою «интуитивную идею власти» как «нечто такое: А обладает властью над В в такой степени, в какой он может заставить В сделать нечто, что В иначе не сделал бы» (Dahl 1957 in Bell, Edwards and Harrison (eds) 1969: 80). Чуть ниже в той же статье он описывает свой «интуитивный взгляд на отношения власти» несколько иначе: как представляется, пишет он, они «предполагают успешную попытку А получить а, чтобы сделать нечто, чего иначе ему бы сделать не удалось» (Ibid.: 82). Заметьте, что первое утверждение относится к способности А (...в такой степени, в какой он может заставить В сделать нечто...), тогда как второе говорит об успешной попытке — то есть здесь говорится о разнице между потенциальной и актуальной властью, между обладанием властью и ее осуществлением. Именно это последнее — осуществление власти — и является главным для такого взгляда на власть (в отличие от так называемой «элитистской» сосредоточенности на репутации власти). Главный метод Даля в книге «Кто управляет?» состоит в том, чтобы «определить в случае каждого решения, какие участники инициировали альтернативы, которые в конечном счете были одобрены, какие наложили вето на альтернативы, предложенные другими, или выступили с альтернативами, которые были отвергнуты. Эти действия затем были рассортированы как „успешные“ и „проигрышные“. Участники с наибольшей долей успеха в сравнении с общим числом успешных действий были оценены как наиболее влиятельные» (Dahl 1961:336)2. Короче

2 Критическое рассмотрение употребления Далем его собственного понятия власти см. в: Morriss (1972).

говоря, как пишет Полсби, «плюралистический подход есть... попытка изучения специфических результатов с целью определения, кто в действительности побеждает при принятии решений в рамках сообщества» (Polsby 1963:113). Акцент здесь делается на изучении конкретного, наблюдаемого поведения. Согласно Полсби, исследователь «должен изучать действительное поведение или непосредственно, или реконструируя поведение на основе документов, сообщений информантов, газет и используя другие имеющиеся ресурсы» (Ibid.: 121). Таким образом, плюралистическая методология, по словам Мерельмана, предполагает «изучение актуального поведения, подчеркивание операциональных определений и обнаружение фактов. И, что важнее всего, она предполагает надежные выводы, которые делаются в соответствии с правилами научной процедуры» (Merelman 1968а: 451).
Следует отметить, что среди плюралистов термины «власть», «влияние» и проч. являются практически взаимозаменяемыми, поскольку, как предполагается, существует некое «примитивное понятие, которое лежит в основе всех этих концептов» (Dahl 1957 in Bell, Edwards and Harrison (eds) 1969 80). В книге «Кто управляет?» в основном говорится о «влиянии», тогда как Полсби говорит главным образом о «власти».
Установка на выявление власти посредством сосредоточения внимания на наблюдаемом поведении приводит плюралистов к тому, что их главной задачей становится изучение примеров принятия решений. Так, согласно Далю, власть можно анализировать только после «тщательного исследования ряда конкретных решений» (Dahl 1958: 466). А Полсби пишет, что
«власть» можно понять («влияние» и «контроль» представляют собой удобные синонимы) как способность одного актора совершить нечто, оказывающее влияние на другого актора, что изменяет возможное направление определенных будущих событий. Яснее всего это видно в ситуации принятия решений (Polsby 1963:3-4).

Он также утверждает, что выяснение того, «кто побеждает в ситуации принятия решения», представляет собой «лучший способ определить, какие индивиды и группы обладают „большей“ властью в общественной жизни, потому что прямой конфликт между акторами обнаруживает ситуацию, которая ближе всего к экспериментальной проверке их способностей оказывать влияние на результаты» (Ibid.: 4). Как показывает последняя цитата, в данном случае считается, что «решения» предполагают «прямой», то есть действительный и наблюдаемый, конфликт. Соответственно, Даль придерживается того взгляда, что гипотезу о существовании правящего класса можно подвергнуть жесткой проверке только в том случае, если налицо «случаи ключевых политических решений, когда предпочтения гипотетической правящей элиты сталкиваются с предпочтениями любой другой подобной группы, существование которой можно предположить», и «в таких случаях предпочтения элиты регулярно одерживают верх» (Dahl 1958: 466). Плюралисты говорят о решениях, касающихся проблем в избранных (ключевых) «проблемных зонах», и при этом делают допущение, что такие проблемы являются дискуссионными и предполагают действительный конфликт. Как пишет Даль, «необходимое, хотя, возможно, и недостаточное условие состоит в том, чтобы ключевая проблема включала действительное несогласие между представителями двух или больше групп» (Ibid.: 467).
Итак, мы видим, что плюралисты концентрируют внимание на поведении в момент принятия решений по ключевым или важным вопросам, предполагающим действительный, наблюдаемый конфликт. Заметим, что этого допущения не требует определение власти у Даля или Полсби, которое предполагает лишь, что А может оказывать влияние на то, что делает Б, и на самом деле этого добивается. И действительно, в книге «Кто управляет?» Даль вполне представляет себе действие власти или влияние в отсутствие конфликта:

он даже пишет, что «точным показателем явного или скрытого влияния личности является частота, с которой она успешно инициирует значимую политику при наличии оппозиции со стороны других, или накладывает вето на политику, инициированную другими, или же инициирует политику при отсутствии какой-либо оппозиции» [sic] (Dahl 1961: 66)3. Это, однако, лишь один пример среди множества, показывающий, что книга «Кто управляет?» является более тонкой и глубокой, чем общие концептуальные и методологические утверждения автора и его коллег4; она находится в противоречии с их концептуальными рамками и их методологией. Другими словами, в этом примере присутствует понимание, которое не может быть развернуто в перспективе одномерного взгляда на власть.
Согласно рассматриваемому взгляду, конфликт имеет решающее значение, поскольку дает возможность проверить, кому принадлежит власть; создается впечатление, что без конфликта осуществление власти просто себя не обнаружит. О каком конфликте идет речь? О конфликте между предпочтениями, которые, как считается, являются сознательными, демонстрируются в действиях и таким образом выявляются посредством наблюдения за человеческим поведением. Более того, плюралисты полагают, что интересы следует понимать как предпочтения, отдаваемые какой-либо политике, и поэтому конфликт интересов оказывается эквивалентен конфликту предпочтений. Они сопротивляются любому предположению, что интересы могут быть невыраженными и ненаблюдаемыми, и более всего идее, что люди могут иметь неверное пред
3 Выделено мной. Этот пассаж резко критикуется в: Morriss 1972.
4 Другой пример можно найти на с. 161-162 и 321, где Даль прямо говорит о процессе, не связанном с принятием решений, когда пишет о власти членов политического слоя отчасти определять, является ли некий вопрос «значимой публичной проблемой» или нет.

ставление о своих собственных интересах или не осознавать их. Как пишет Полсби,
отвергая это допущение об «объективности интересов», мы можем рассматривать примеры внутриклассовых разногласий как внутриклассовый конфликт, а межклассовое согласие как межклассовую гармонию интересов. Думать иначе было бы неверно. Если сведения о действительном поведении групп в сообществе входят в противоречие с ожиданиями исследователя и на этом основании отвергаются, то в этом случае эмпирические посылки теории стратификации [которая постулирует классовые интересы] оказываются неопровержимыми, и поэтому, соответственно, такие ожидания приходится рассматривать как метафизические, а не эмпирические. Предположение, что «реальные» интересы какого-либо класса могут быть установлены аналитиком, позволяет аналитику говорить о «ложном классовом сознании», когда этот самый класс с ним не согласен (Polsby 1963: 22-23)5.
Таким образом, я делаю вывод, что первый, одномерный, взгляд на власть предполагает сосредоточенность на поведении при принятии решений по таким проблемам, которые порождают наблюдаемый конфликт (субъективных) интересову понимаемых как предпочтения, отдаваемые какой-либо политике и обнаруженные благодаря политическому участию.

ДВУМЕРНЫЙ ВЗГЛЯД
Критикуя вышеописанный подход, Бахрах и Барац указывают на его ограниченность и, как следствие, на то,
5 Ср. критику Теодором Гейгером Маркса, когда тот приписывает пролетариату «подлинные интересы», которые никак не связаны с желаниями и целями его представителей: «здесь кончается собственно анализ структуры интересов общественных классов — мы слышим лишь голос религиозной мании» (Geiger Т. Die Klassengesellschaft im Schmelztiegel, Köln; Hagen, 1949. P. 133. Цитируется в переводе на английский в Dahrendorf 1959: 175).

что он вводит в заблуждение, рисуя слишком радужную плюралистическую картину американской политики. Они утверждают, что власть двулика. Первый лик —тот, о котором говорилось: «власть всецело воплощается и отражается в „конкретных решениях“ или в деятельности, направленной непосредственно на принятие этих решений» (Bachrach and Baratz 1970: 7). Они пишут:
Конечно, власть осуществляется, когда А участвует в принятии решений, которые оказывают влияние на В. Власть также осуществляется, когда А использует свою энергию для создания или усиления социальных и политических ценностей, а также институциональных практик, которые сводят политический процесс к публичному рассмотрению только тех проблем, которые сравнительно безопасны для Л. В той степени, в какой А это удается, В практически лишается возможности выдвигать на первый план такие проблемы, которые, в случае их разрешения, могли бы нанести серьезный ущерб предпочтениям А (р. 7).
«Центральный пункт» здесь следующий: «в той степени, в какой личность или группа — сознательно или бессознательно —создает или усиливает барьеры для публичного обсуждения политических конфликтов, эта личность или эта группа обладает властью» (р. 8). И далее они приводят известные и часто цитируемые слова Шаттшнайдера:
Все формы политической организации имеют пред- прасположенность к использованию одних конфликтов и подавлению других, потому что организация есть мобилизация предрасположенностей. Одни проблемы включены в политику, тогда как другие исключены из нее (Schattschneider 1960: 71).
Значимость работы Бахраха и Бараца в том, что они вводят в дискуссию о власти эту чрезвычайно важную идею «мобилизации предрасположенностей или пристрастий». По их словам, власть есть

совокупность доминирующих ценностей, верований, ритуалов и институциональных процедур («правил игры»), которые систематически и последовательно функционируют ради выгоды определенных лиц и групп и в ущерб другим. Те, кто получают выгоду, обладают преимуществами в деле защиты и продвижения своих законных интересов. Чаще всего «защитники статус-кво» представляют собой в рассматриваемом сообществе меньшинство или элитную группу. Однако элитизм не является ни предопределенным, ни вездесущим: как могут подтвердить противники вьетнамской войны, мобилизация пристрастий вполне может служить выгоде абсолютного большинства, что нередко и происходит (Bachrach and Baratz 1970: 43-44).
Что же представляет собой этот двумерный взгляд на власть? Какова его концептуальная структура? Ответить на этот вопрос непросто, потому что Бахрах и Барац употребляют термин «власть» в двух различных смыслах. С одной стороны, они употребляют его в общем смысле, касающемся всех форм успешного контроля А над Ву то есть когда А обеспечивает согласие со стороны В. И они разрабатывают целую типологию, представляющую большой интерес, форм такого контроля, которые они рассматривают как типы власти в обоих ее ликах. С другой стороны, они именуют один из этих типов «властью» — а именно такой, когда речь идет об обеспечении согласия посредством угрозы применения санкций. Однако, излагая их позицию, мы можем избежать этой путаницы, если будем употреблять слово «власть» в первом смысле, а слово «принуждение» — во втором.
Тогда их типология «власти» будет включать в себя принуждение, влияние, авторитет, силу и манипуляцию. Принуждение, как мы видели, имеет место тогда, когда А обеспечивает согласие со стороны Ву угрожая последнему лишениями, когда «между А и В существует конфликт, касающийся ценностей или обра

за действия» (р. 24)6. О влиянии речь идет тогда, когда Ау «не прибегая ни к лишь подразумеваемым, ни к откровенным угрозам нанесения ущерба, заставляет [В] изменить свой образ действий» (р. 30). Когда действует авторитет, «В соглашается, так как требование [со стороны А] является разумным в рамках ценностных ориентиров [В]» — либо потому, что оно законно и разумно в содержательном отношении, либо потому, что его источником является законная и разумная процедура (р. 34, 37). В случае силы, А достигает своих целей в отношении отказывающего в согласии Б, лишая последнего выбора между согласием и несогласием. Манипуляция же есть «аспект» или подвид силы отличный от принуждения, влияния и авторитета, поскольку в данном случае «согласие имеет место при отсутствии осознания со стороны соглашающегося либо источника, либо самой природы предъявляемого ему требования» (р. 28).
По своей сути критика Бахрахом и Барацем одномерного взгляда на власть, которого придерживаются плюралисты, является антибихевиоралистской: то есть они утверждают, что этот взгляд «придает чересчур большое значение процессам инициирования, решения и наложения вето» и в результате «упускает тот факт, что власть может осуществляться и часто осуществляется посредством сведения спектра вопросов, по которым принимаются решения, к относительно „без- опасным“ проблемам» (р. 6). С другой стороны, они настаивают (по крайней мере в своей книге — отвечая критикам, которые заявляют: если В не действует по той причине, что предчувствует реакцию А, значит, ничего не происходит и нечего подвергать эмпирической верификации) на том, что так называемые не-решения, ограничивающие сферу принятия решений, сами по себе являются (наблюдаемыми) решения

6 О принуждении см.: Nozick 1972; Pennock and Chapman (eds) 1972; а также: Wertheimer 1987.

ми. Однако они могут не быть явными, или характерными для данной проблемы, или даже осознанными решениями, принятыми ради нейтрализации потенциальных противников, о которых защитники статус-кво вполне могут и не подозревать. Такая неосознанность «не означает, однако, что господствующая группа будет воздерживаться от не-решений, которые защищают или укрепляют ее господство. Просто поддержка существующего политического процесса уже может давать такой эффект» (р. 50).
Итак, удовлетворительный анализ двумерного характера власти предполагает изучение процесса как принятия решений, так и непринятия решений. Отказ от решения есть «выбор среди других способов действия» (р. 39); непринятие решения — это «решение, результатом которого является подавление скрытых или явных вызовов ценностям и интересам того, кто принимает решение, или воспрепятствование появлению таких вызовов» (р. 44). Таким образом, непринятие решений есть «способ подавления требований изменить существующее распределение выгод и привилегий, прежде чем такие требования будут озвучены; или способ удержания этих требований под спудом; или способ устранения этих требований, прежде чем они будут заявлены в соответствующем пространстве принятия решений; или же, если ничего подобного осуществить не удалось, способ искажения либо нейтрализации этих требований на той стадии политического процесса, когда дело доходит до выполнения принятых решений» (р. 44).
Бахрах и Барац отчасти переопределяют границы того, что считается политической проблемой. Для плюралистов эти границы определяются наблюдаемой политической системой или, скорее, ее элитами: как пишет Даль, «вряд ли можно говорить о политической проблеме, пока она не привлекает внимания значительного сегмента политического слоя» (Dahl 1961: 92). Поэтому наблюдатель отбирает некоторые про

блемы как очевидно важные или «ключевые» и затем анализирует процесс принятия решений по этим проблемам. Для Бахраха и Бараца, напротив, существенно важно выявить потенциальные проблемы, которые не становятся актуальными по причине непринятия решений. Поэтому, с их точки зрения, «значимые» или «ключевые» проблемы могут быть актуальными или, скорее всего, потенциальными; а ключевой является проблема, которая заключает в себе действительный вызов по отношению к ресурсам и авторитету тех, кто в настоящий момент контролирует процесс, определяющий результаты определенной политики в рамках системы, то есть заключает в себе «требование серьезной трансформации как способа, в соответствии с которым ценности распределены в сообществе... так и самой ценностной структуры» (Bachrach and Baratz 1970: 47-48).
Несмотря на это весьма важное отличие от подхода плюралистов, анализ Бахраха и Бараца имеет с ними одну существенную общую черту: акцент на актуальном, наблюдаемом конфликтеу явном или скрытом. Если плюралисты считают, что в процессе принятия решений власть лишь обнаруживает, где существует конфликт, то Бахрах и Барац имеют в виду то же самое в случае непринятия решений. Так, они пишут, что если «нет конфликта, явного или скрытого, следует полагать, что существует консенсус относительно доминирующей структуры ценностей, и в этом случае непринятие решений невозможно» (р. 49). В отсутствие такого конфликта, считают они, «никак нельзя с точностью судить, направлено ли решение на то, чтобы воспрепятствовать серьезному рассмотрению требования перемен, которое потенциально угрожает тем, кто принимает решения» (р. 50). Если «создается впечатление, что существует всеобщее принятие статус-кво, тогда невозможно „определить“ эмпирически, является ли консенсус подлинным или же он был насильственно установлен посредством непринятия

решений»; и затем они добавляют довольно странное замечание: «анализ этой проблемы превышает возможности политического аналитика и под силу, возможно, лишь философу» (р. 49).
Последнее свидетельствует о том, что Бахрах и Барац не уверены, действительно ли власть, связанная с непринятием решений, не может осуществляться в отсутствие конфликта, или же, если она осуществляется, мы просто не можем об этом знать. Как бы то ни было, конфликт, который они считают необходимым, — это конфликт между интересами тех, кто вовлечен в непринятие решений, и интересами тех, кого эти последние лишают голоса в рамках политической системы. В чем же заключаются интересы исключаемых? Бахрах и Барац отвечают следующим образом: наблюдатель
должен выяснить, имеет ли место недовольство, явное или скрытое, среди тех лиц и в тех группах, которые очевидным образом отторгаются в результате мобилизации пристрастий... явное недовольство — это такое недовольство, которое уже нашло свое выражение и породило проблему в рамках политической системы, тогда как скрытое недовольство все еще остается за рамками системы.
Последнее «не было признано „достойным“ публичного внимания и обсуждения», но «в своей неразвитой форме поддается наблюдению со стороны исследователя» (р. 49). Другими словами, Бахрах и Барац понимают «интересы» шире, чем плюралисты — хотя речь все равно идет о субъективных, а не об объективных интересах. Если плюралисты рассматривают в качестве интересов политические предпочтения, выражаемые через поведение всех граждан, которые считаются пребывающими внутри политической системы, то Бахрах и Барац также рассматривают предпочтения, выражаемые через поведение тех, кто частично или полностью исключен из политической системы — в форме явного или скрытого недовольства. В обоих

случаях предполагается, что интересы являются осознанно выраженными и наблюдаемыми.
Таким образом, я делаю вывод, что двумерный взгляд на власть предполагает неполную критику би- хевиоралистского акцента первого взгляда (говорю неполную, потому что для него непринятие решений все еще остается формой принятия решений), и он позволяет рассматривать способы, посредством которых создаются препятствия для принятия решений по тем потенциальным вопросаму которые являются предметом наблюдаемого конфликта (субъективных) интересов, понятых как предпочтения, нашедшие выражение в открытом политическом пространстве, и как недовольство, не вышедшее на политический уровень.

ТРЕХМЕРНЫЙ ВЗГЛЯД
Нет никакого сомнения в том, что двумерный взгляд на власть представляет собой большой шаг вперед по сравнению с одномерным взглядом: он включает в анализ властных отношений вопрос о контроле над политической повесткой и о тех способах, которые позволяют держать потенциальные вопросы за рамками политического процесса. Тем не менее и этот второй взгляд является неадекватным — по трем причинам.
Во-первых, его критика бихевиорализма слишком неполна или, говоря иначе, он сам слишком тесно связан с бихевиорализмом — то есть с изучением явного, «актуального поведения», в качестве образца которого рассматриваются «конкретные решения», принимаемые в ситуации конфликта. Пытаясь отнести все случаи исключения потенциальных проблем из политической повестки к парадигме принятия решений, он дает искаженную картину того, как индивидам и прежде всего группам и институтам удается исключать потенциальные вопросы из политического процесса. Решение — это выбор, который индивид сознательно или бессознательно делает между альтернативными возможностями,

тогда как пристрастия системы могут быть мобилизованы, воссозданы и усилены таким образом, который не является сознательно выбранным или предполагаемым результатом конкретных индивидуальных выборов. Как замечают сами Бахрах и Барац, господство защитников статус-кво может быть столь прочным и убедительным, что они даже не задумываются о каких-либо потенциальных вызовах своему положению и, соответственно, о возможных альтернативах существующему политическому процессу, пристрастия которого они стараются поддерживать. Как «исследователей власти и ее последствий, — пишут они, — нас прежде всего интересует не то, сознательно ли защитники статус-кво осуществляют свою власть, но как они ее осуществляют, если осуществляют, и каковы последствия этого для политического процесса и других акторов в рамках системы» (Bachrach and Baratz 1970: 50).
Более того, пристрастия системы поддерживаются не просто серией актов, осуществляемых в соответствии с индивидуальным выбором, то также, что более важно, благодаря социально структурированному и определяемому культурными образцами поведению групп и благодаря практике институтов, которые вполне могут проявляться при бездействии индивидов. Бахрах и Барац разделяют с плюралистами слишком индивидуалистический в методологическом отношении взгляд на власть. Тем самым и те и другие следуют по стопам Макса Вебера, для которого власть была возможностью для индивидов реализовать свою волю вопреки сопротивлению других, тогда как власть контролировать политическую повестку и исключать потенциальные проблемы невозможно адекватно проанализировать, если не рассматривать ее как функцию коллективных сил и социальных организованностей7. Здесь мы имеем дело с двумя разными случаями.

7 См.: Lukes 1973, гл. 17. Ср. решимость Дарендорфа «следовать... полезным и хорошо продуманным определениям

Во-первых, существует феномен коллективного действия, когда налицо политика или деятельность какого-либо коллективного образования (группы, например, класса или института, например, политической партии или промышленной корпорации), однако это действие нельзя связать с решением или поведением конкретных индивидов. И во-вторых, существует феномен «системного» или организационного эффекта, когда мобилизация пристрастий есть следствие, как говорит Шаттшнайдер, формы организации. Конечно, такие коллективные образования и организации состоят из индивидов, однако власть, которую они осуществляют, невозможно концептуально описать, просто исходя из решений или поведения индивидов. Как лаконично сформулировал Маркс, «люди сами делают свою историю, но они ее делают не так, как им вздумается, при обстоятельствах, которые не сами они выбрали, а которые непосредственно имеются налицо, даны им и перешли от прошлого»8.
Второй пункт, не позволяющий считать двумерный взгляд на власть адекватным, заключается в связывании власти с актуальным, наблюдаемым конфликтом. В этом отношении критики плюралистов и их оппоненты тоже очень близки9 (и опять же, те и другие следуют за Вебером, который, как мы видели, делал акцент на реализации воли индивида вопреки сопро

Макса Вебера», согласно которым «важное различие между властью и авторитетом состоит в том, что если власть по своему существу связана с индивидами в их личном качестве, то авторитет всегда ассоциирован с социальными позициями или ролями» (Dahrendorf 1959: 166).
8 Маркс К., Энгельс Ф. Т. 3: 119.
9 Эта близость наиболее очевидна в книге «Власть и бедность» (Bachrach and Baratz 1970: особенно 49-50), когда авторы реагируют на критику со стороны плюралистов, которые говорят о следствиях (потенциально трехмерных) статьи о непринятии решений (Bachrach and Baratz 1963). См.: Merelman 1968b и Bachrach and Baratz 1968.

тивлению других). Утверждение, что актуальный конфликт существенным образом связан с властью, не работает по крайне мере по двум причинам.
Первая причина: как указывают сами Бахрах и Ба- рац, два типа власти могут никак не быть связанными с конфликтом, а именно манипуляция и авторитет, который они понимают как «согласие, основанное на разуме» (Bachrach and Baratz 1970: 20), хотя в другом месте они говорят, что ему сопутствует «возможный конфликт ценностей» (р. 37).
Вторая причина заключается в следующем: предположение о том, что власть осуществляется только в ситуации актуального и наблюдаемого конфликта, крайне неудовлетворительно. Заостряя, можно сказать так: А может осуществлять власть над В, заставляя его делать то, чего он делать не хочет, но А также осуществляет власть над В, оказывая на него влияние, формируя и определяя сами его желания. Действительно, разве высшим проявлением власти не является порождение у другого или других таких желаний, которые вы хотели бы у них видеть, то есть обеспечение согласия с их стороны посредством контролирования их мыслей и желаний? Чтобы это понять, совсем не нужно пускаться в рассуждения о «Дивном новом мире» или о мире Б. Ф. Скиннера: контроль над мышлением может осуществляться в менее тотальных и в более скромных формах, таких как контроль над информацией, масс- медиа и сам процесс социализации. Как ни странно, но в книге «Кто управляет?» можно найти прекрасные описания этого феномена. Возьмем, например, картину правления «патрициев» в начале XIX века: «Элита, судя по всему, обладала одной из неотъемлемых черт господствующей группы —чувством, разделяемым не только ее представителями, но и простыми людьми, что ее притязания на власть является законными» (Dahl 1961:17). Даль наблюдает этот феномен также и в современных «плюралистических» условиях: лидеры, говорит он, «не просто реагируют на предпочтения изби

рателей; лидеры также и формируют их» (р. 164); и еще: «почти все взрослое население в определенной степени подверглось индокринации в школе» (р. 317). Беда в том, что как Бахрах и Барац, так и плюралисты считают, что поскольку власть, как они ее понимают, проявляется только в случае действительного конфликта, этот конфликт является необходимым для проявления власти. Но тогда игнорируется существенный момент: наиболее эффективное и коварное проявление власти состоит в предотвращении такого конфликта.
Третий пункт, не позволяющий считать двумерный взгляд на власть адекватным, непосредственно связан со вторым: это утверждение, что власть не принимать решения налицо только тогда, когда имеет место недовольство, которому не дают обнаружиться в политическом процессе в форме обсуждаемых проблем. Если наблюдатель не может выявить никакого недовольства, он должен сделать вывод, что существует «подлинный» консенсус относительно господствующей системы ценностей. Другими словами, считается, что если люди не испытывают недовольства, то значит, нельзя говорить и о том, что у них есть какие-то интересы, которые ущемляются посредством осуществления власти. Но это утверждение также крайне неудовлетворительно. Во-первых, надо спросить, что такое недовольство: сформулированное требование, опирающееся на политическое знание? не имеющие адресата сетования, возникающие из повседневного опыта? нехорошие предчувствия или чувство собственной ущербности? (см.: Lipsitz 1970). Во-вторых, что более важно: разве не является наиболее эффективным и коварным проявлением власти воспрепятствование людям в какой бы то ни было степени испытывать недовольство посредством формирования у них такого восприятия и понимания, таких предпочтений, которые обеспечивают принятие ими своей роли в существующем порядке вещей — или потому, что они не видят и не могут представить какой-либо альтернативы, или

потому, что они воспринимают эту роль как естественную и неизменную, или потому, что они оценивают ее как богоустановленную и благотворную? Считать, что отсутствие недовольства означает подлинный консенсус, значит просто исключать возможность ложного консенсуса, достигнутого благодаря манипуляции.
Таким образом, трехмерный взгляд на власть предполагает бескомпромиссную критику бихевиоралистско- го акцента10 первых двух взглядов как слишком индивидуалистического и позволяет рассматривать разные способы, благодаря которым потенциальные проблемы не допускаются в политику: это или действие социальных сил и институциональных практик, или решения, принимаемые индивидами. Более того, все это может происходить в отсутствие актуального, наблюдаемого конфликта, которого можно успешно избежать, хотя имплицитное указание на потенциальный конфликт здесь остается. Однако этот потенциал может никогда не быть актуализирован. Что имеет место, так это латентный конфликт, который заключается в противоречии между интересами осуществляющих власть и реальными интересами тех, кто оказывется исключенными из процесса11. Эти исключенные могут не выражать

10 Я употребляю термин «бихевиоралистский» в узком смысле, обозначенном выше, имея в виду изучение явного и актуального поведения, особенно конкретных решений. Конечно, в самом широком смысле трехмерный взгляд на власть является «бихевиоралистским», поскольку он разделяет представление, что поведение (действие и бездействие, сознательное или бессознательное, актуальное или потенциальное) предоставляет свидетельства (прямые и косвенные), позволяющие говорить об осуществлении власти.
11 Этот конфликт является латентным в том смысле, что предполагается конфликт желаний и предпочтений между осуществляющими власть и подчиняющимися ей, если последние осознают свои интересы. (Мое понимание латентного конфликта и реальных интересов следует отличать от предложенного Дарендорфом описания «объективных» и «латентных» интересов как «антагонистических интере

и даже не осознавать своих интересов, однако, как я покажу, выявление таких интересов в конечном счете всегда связано с выдвижением гипотез, подлежащих эмпирическому подтверждению или опровержению.
Отличительные черты трех взглядов на власть кратко представлены ниже.
Одномерный взгляд Акцент на
(а) поведении;
(б) принятии решений;
(в) (ключевых) проблемах;
(г) наблюдаемом (явном) конфликте;
(д) (субъективных) интересах, понятых как политические предпочтения, обнаруженные через политическое участие.
Двумерный взгляд
(Неполная) критика бихевиоралистского акцента Акцент на
(а) принятии решений и непринятии решений;
(б) проблемах и потенциальных проблемах;
(в) наблюдаемом (явном или скрытом) конфликте;
(г) (субъективных) интересах, понятых как политические предпочтения или недовольство.
Трехмерный взгляд
Критика бихевиоралистского акцента Акцент на
(а) принятии решений и контроле над политической повесткой (необязательно посредством принятия решений);

сов, определяемых социальными позициями и даже присущими им», в императивно скоординированных ассоциациях, которые «независимы от сознательных ориентаций» индивида (Dahrendorf 1959: 174, 178). То, что я считаю подлежащим эмпирическому установлению, Дарендорф рассматривает как социологическую данность).

(б) проблемах и потенциальных проблемах;
(в) наблюдаемом (явном или скрытом) и латентном конфликте;
(г) субъективных и реальных интересах.

ПОДРАЗУМЕВАЕМОЕ ПОНЯТИЕ ВЛАСТИ
У этих трех взглядов на власть есть одна общая черта: их оценочный характер. Каждый из этих взглядов возникает и работает в определенной моральной и политической перспективе. И я действительно считаю, что власть — это одно из тех понятий, которые не могут не быть ценностно окрашены. В данном случае я имею в виду, что само определение власти, а также любое использование такого определения, коль скоро оно имеется, неразрывно связаны с существующей (возможно, непризнанной) системой ценностных представлений, которые предопределяют сферу его эмпирического применения — и ниже я буду говорить о том, что одни формы такого использования в отличие от других позволяют расширять эту сферу. Более того, как следствие, понятие власти представляет собой «спорное по своей сути понятие» — одно из тех понятий, которые «с неизбежностью предполагают бесконечные споры о его правильном употреблении со стороны тех, кто его использует» (Gallie 1955— 1956:169). И конечно, участвовать в таких спорах уже значит участвовать в политике.
Абсолютно фундаментальным общим ядром всех разговоров о власти (или примитивным представлением, лежащим в их основе) является представление о том, что А некоторым образом оказывает воздействие на В. Но чтобы применить это примитивное (каузальное) представление к анализу общественной жизни, требуется нечто большее — а именно представление о том, что А осуществляет это нетривиальным или значимым образом (см.: White 1972). Ясно, что все мы постоянно и бесконечно воздействуем друг

на друга: понятие власти и связанные с ним понятия принуждения, влияния, авторитета и т.д. указывают на сферу такого воздействия, являющуюся значимой в специфическом смысле. Способ понимания власти или способ определения понятия власти, которое было бы плодотворно при анализе социальных взаимоотношений, должен включать ответ на следующий вопрос: «что значит—значимой?»; «что делает воздействие, оказанное на В со стороны А, значимым?». Понятие власти, определенное таким образом, будучи истолкованным и включенным в анализ, приводит к одному или более взглядам на власть — то есть способам выявления случаев проявления власти в реальном мире. Три взгляда, о которых шла речь выше, могут быть рассмотрены как альтернативные интерпретации и аппликации одного и того же подразумеваемого понятия власти, согласно которому А осуществляет власть над Ву когда А воздействует на В способом, противоречащим интересам В12. Существуют, однако, и другие (не менее спорные) способы концептуализа

12 Это различение «понятия» (concept) и «взгляда» (view) почти параллельно проводимому Джоном Ролзом различению между «понятием» (concept) и «концепцией» (conception). Ролз пишет:
«Понятие справедливости как таковое отличается от конкретных концепций справедливости, и в нем проявляется то общее, что имеется в этих различных концепциях. Тот, кто придерживается других концепций справедливости, может все еще соглашаться, что институты справедливы, когда между людьми не делается произвольных различий в отношении основных прав и обязанностей и когда правила определяют надлежащий баланс между конкурирующими притязаниями на преимущества общественной жизни. Люди могут прийти к соглашению в этом описании справедливых институтов, поскольку понятия произвольного различия и надлежащего баланса, входящие в концепцию справедливости, всегда открыты для такой интерпретации, которая согласуется у каждого с принимаемыми им принципами. Эти принципы позволяют выделить те сходства и отличия среди людей, которые существенны для определения прав

ции власти, предполагающие иные критерии значимости. Обратимся к двум из них.
Рассмотрим сначала понятие власти, разработанное Толкотом Парсонсом (Parsons 1957, 1963а, 1963b, 1967). Парсонс хочет «трактовать власть как особый механизм, направленный на производство изменений в действиях других единиц, индивидуальных и коллективных, в процессах социального взаимодействия» (Parsons 1967: 299). Что же такого специфического, на его взгляд, в этом механизме? Что делает его «властью»? Другими словами, какие критерии значимости использует Парсонс, чтобы определить такую конкретную сферу воздействия, как «власть»? Говоря кратко, ответ таков: использование авторитетных решений, принимаемых ради достижения коллективных целей. Он определяет власть следующим образом:
Власть есть обобщенная способность обеспечивать исполнение единицами своих обязанностей в системе коллективной организации, когда эти обязанности легитимированы их связью с достижением коллективных целей и когда в случае невыполнения этих обязанностей допускается принуждение по

и обязанностей, и они специфицируют, какое деление преимуществ является подходящим» (Ролз 1995: 21).
Подобным образом, сторонники трех вышеописанных взглядов на власть предлагают различные интерпретации того, что считать интересами и как на них можно воздействовать. Я согласен с утверждением Ролза, что различные концепции справедливости (как и взгляды на власть) «вырастают из различных пониманий общества в противоборстве мнений о естественных потребностях и благоприятных перспективах человеческой жизни. Для более полного понимания концепции справедливости мы должны сделать более точной концепцию социальной кооперации, из которой она выводится» (Ролз 1995: 24-25). Однако я не согласен с мнением Ролза, что в конечном счете существует только одна рациональная концепция справедливости, которую следует обнаружить. «Справедливость» — понятие не менее спорное, чем «власть».

средством применения соответствующих ситуации санкций — кто бы ни выступал в качестве применяющего такие санкции (р. 308).
Власть А над В является, в своей легитимной форме, правом А как единицы, включенной в коллективный процесс и принимающей решения, принимать такие решения, который предваряют решения, принимаемые By ради эффективности коллективного действия как целого (р. 318).
Концептуализируя власть, Парсонс связывает ее с авторитетом, консенсусом и преследованием коллективных целей и отделяет от конфликта интересов и, в частности, от принуждения и силы. Власть зависит от «институализации авторитета» (р. 331) и понимается как «обобщенный посредник при мобилизации обязанностей ради эффективного коллективного действия» (р. 331). И наоборот, «угроза насильственных мер или принуждения без легитимации и обоснования вообще не может быть названа осуществлением власти в собственном смысле» (р. 331). Поэтому Парсонс критикует Райта Миллса за то, что тот интерпретирует власть «исключительно как способность достигать того, чего хочет одна группа — носителей власти, — препятствуя другой группе —„аутсайдеров“ — достигать того, чего хочет она», вместо того, чтобы рассматривать ее как «способность выполнять функцию в обществе и для общества как системы» (Parsons 1957:139).
Рассмотрим далее понятие власти у Ханны Арендт. Власть, пишет она,
соответствует человеческой способности не только действовать, но действовать сообща. Власть никогда не является собственностью индивида; она принадлежит группе и существует, лишь пока существует общность этой группы. Когда мы о ком-то говорим, что он «обладает властью», на самом деле мы указываем на то, что его наделило властью определенное число людей, чтобы действовать от их име

ни. В тот момент, когда группа, от которой проистекает власть (potestas in populo, без народа или группы нет и власти), исчезает, утрачивается и «его власть» (Arendt 1970: 44).
Именно
поддержка людей сообщает власть институтам определенной страны, и эта поддержка есть лишь проявление того согласия, которое порождает законы. В условиях представительного правления предполагается, что люди правят теми, кто ими управляет. Все политические институты суть проявления и материализации власти; они окостеневают и приходят в упадок, как только живая власть людей перестает их поддерживать. Это и имел в виду Мэдисон, когда говорил, что «все правительства опираются на мнение»; высказывание, не менее справедливое применительно к различным формам монархии, а не только к демократиям (р. 41).
Понимание власти у Арендт связывает власть с традицией и лексиконом, которые восходят к Афинам и Риму, и согласно которому республика опирается на верховенство закона, опирающегося, в свою очередь, на «власть народа» (р. 40). В этой перспективе власть отделяется от «отношений приказ — повиновение» (р. 40) и от «дела господства» (р. 44). Власть является согласованной: она «не нуждается в обосновании, поскольку присуща самому существованию политических сообществ; нуждается же она в легитимации... Власть возникает везде, где люди собраны вместе и действуют сообща, но она обретает легитимность от первоначального события собранности вместе, а не от какого-либо действия, которое может последовать позднее» (р. 52). Насилие, напротив, является инструментальным, то есть средством для достижения каких-либо целей, но оно «никогда не станет легитимным» (р. 52). Власть, «не будучи никоим образом средством, является в действительности тем самым условием, которое позволяет группе лю

дей думать и действовать в категориях средств и целей» (р. 51).
Суть этих весьма схожих определений власти у Парсонса и Арендт в том, что они убедительно поддерживают общетеоретический подход авторов. В случае Парсонса связывание власти с авторитетными решениями и коллективными целями способствует усилению его теории социальной интеграции, опирающейся на ценностный консенсус, но при этом игнорируется весь комплекс проблем, занимающих так называемых теоретиков «принуждения» именно в связи с темой «власти». Одним махом феномены принуждения, эксплуатации, манипуляции и т.п. перестают быть феноменами власти — и, как следствие, исчезают с теоретического горизонта. Об этом очень хорошо говорит Энтони Гидденс:
Очевидные факты того, что авторитетные решения очень часто служат групповым интересам и что наиболее острые конфликты в обществе порождаются борьбой за власть, выводятся за рамки рассмотрения — по крайней мере как феномены, связанные с «властью». Предлагаемая Парсонсом концептуализация власти позволяет ему не концентрироваться в своем анализе на власти как выражении отношений между индивидами и группами и рассматривать власть лишь как «принадлежность системы». Возможность того, что коллективные «цели» или даже ценности, которые за ними кроются, являются результатом «договорного порядка» (negotiated order), достигнутого в ходе конфликта между партиями, обладающими дифференцированной властью, игнорируется, поскольку у Парсонса «власть» предшествует коллективным целям (Giddens 1968: 265).
Схожим образом и в случае Арендт концептуализация власти служит подтверждению ее концепции «res publica, общего дела», с которым люди согласны и «ведут себя ненасильственно и рассуждают разумно»; в то же время эта концептуализация противо

стоит сведению «общественной жизни к делу господства» и концептуальному связыванию власти с силой и насилием. «Излишне, —пишет она, — говорить о ненасильственной власти» (Arendt 1970: 56). Эти разграничения позволили Аренд сделать следующие утверждения: «тирания, как обнаружил Монтескье, является поэтому наиболее насильственной и наименее властной формой правления» (р. 41); «там, где власть переживает распад, революции оказываются возможными, но не необходимыми» (р. 49); «даже наиболее деспотические формы господства, которые мы знаем, властвование хозяина над своими рабами, которые всегда превосходят его своей численностью, опираются не на лучшие средства принуждения как такового, а на лучшую организацию власти, —то есть на организованную солидарность властителей» (р. 50); «насилие всегда разрушает власть; на бочку с порохом опирается самое эффективное владычество, порождающее самое быстрое и самое полное подчинение; чего она никогда не сможет породить, так это власть» (р. 53); «власть и насилие — антиподы; там, где господствует одно, отсутствует другое. Насилие появляется тогда, когда власть в опасности, но если дать ему волю, власть исчезнет» (р. 56).
Эти концептуализации власти поддаются рациональному обоснованию. Однако с той точки зрения, которая отстаивается в этой книге, они менее ценны, нежели предлагаемые здесь, по двум причинам.
Во-первых, это такие переосмысления власти, которые далеки от главных смыслов «власти», как она традиционно понимается, и от тех проблем, которыми всегда в первую очередь занимались исследователи этого феномена. Они делают акцент на «власти для», игнорируя «власть над». И таким образом, власть оказывается связанной со «способностью», с «возможностью», но не с отношением. Соответственно, конфликтный аспект власти — тот факт, что она осуществляется над людьми — вообще исчезает из поля

зрения13. А вслед за этим исчезает и главный интерес в изучении властных отношений — заинтересованность (как попытка или как достижение) в обеспечении согласия людей через преодоление или предотвращение их противодействия.
Во-вторых, цель этих определений, как мы уже видели, состоит в том, чтобы усилить определенные теоретические установки; однако все, что может быть сказано с помощью этих определений, гораздо яснее можно сказать, используя те концептуальные схемы, которые лежат в их основе, и при этом не умалчивая о (главных) аспектах власти, которые эти определения игнорируют. Так, например, Парсонс отказывается считать власть феноменом «с нулевой суммой» и обращается к аналогии с созданием кредита в экономике, считая, что использование власти, когда управляемые обоснованно доверяют своим правителям, может достигать таких целей, к которым стремятся все и достижение которых выгодно всем. В поддержку этой позиции говорилось, что «в группе любого типа существование оговоренных „руководящих“ позиций „генерирует“ власть, которая может быть использована для достижения целей, к которым стремится большинство членов этой группы» (Giddens 1968: 263). Подобным образом и Арендт утверждает, что члены группы, которые действуют сообща, осуществляют власть. Если же исходить из концептуальной схемы, предлагаемой здесь, то все подобные случаи совместной деятельности, когда индивиды или группы воздействуют друг на друга в ситуации отсутствия взаимного конфликта интересов, — все такие случаи понимаются как примеры «влияния», а не «власти». Все, что Парсонс и Арендт хотят сказать о консенсусном поведении, вполне может быть сказано и о том, что именно они стремятся исключить из разговора о власти.

13 Так для Парсонса «власть А над В» становится «правом» раньше принимать решения!



Возможно, на этом этапе полезно будет привести концептуальную схему (рис. 1) власти и близких понятий (всех модусов «значимого воздействия»), которая в целом следует типологии, предложенной Бахрахом и Барацем, о чем была речь выше. Вряд ли стоит повторять, что эта схема является спорной; в частности, хотя она и имеет целью анализ и контекстуализацию понятия власти, подразумеваемого одно-, дву- и трехмерным взглядами на власть, я совсем не имею в виду, что она обязательно будет принята всеми приверженцами каждого из этих взглядов. Одна из причин, конечно, в том, что эта схема разработана в перспективе, задаваемой трехмерным взглядом, который инкорпорирует два первых и потому идет дальше, чем они.
Из схемы видно, что власть может быть, а может и не быть формой влияния — это зависит от того, имеют ли место санкции; а влияние и авторитет, в свою

очередь, могут быть, а могут и не быть формой власти — это зависит от того, имеет ли место конфликт интересов. Поэтому консенсусный авторитет, когда нет конфликта интересов, не является формой власти.
Вопрос о том, является ли рациональное убеждение формой власти и влияния, здесь вполне прояснить не представляется возможным. Во всяком случае, я бы ответил на него так: и да, и нет. «Да» потому, что это форма значимого воздействия: А заставляет (является причиной) В делать то или думать так, что и как он иначе не делал бы или не думал бы. «Нет» потому, что В автономно принимает доводы А, так что можно сказать, что не А, а аргументы А или их принятие со стороны В — вот, что является причиной изменений, произошедших с В. Мне кажется, что в данном случае мы имеем дело с фундаментальной (кантовской) антиномией между причинностью, с одной стороны, и автономией и разумом, с другой. Я не вижу способов разрешить эту антиномию: здесь просто два противоположных концептуальных подхода.
Далее возникает вопрос: возможно ли, чтобы А осуществлял власть над В, имея в виду реальные интересы В? То есть предполагается, что существует конфликт между предпочтениями А и В, но предпочтения А соответствуют реальным интересам В. На это можно дать два ответа. (1) А может осуществлять «краткосрочную власть» над В (при наличии наблюдаемого конфликта субъективных интересов), но как только В осознает свои действительные интересы, властные отношения заканчиваются: они самоуничтожаются. (2) Все или почти все формы контроля (попыток контроля или его достижения) со стороны А в отношении В, когда В возражает или сопротивляется, представляют собой нарушение автономии В; реальный интерес В состоит в обладании автономией; поэтому такое осуществление власти не может соответствовать реальным интересам В.
Ясно, что первый ответ может быть использован для оправдания патерналистской тирании; второй же пре

доставляет аргументы для анархистской защиты от тирании, представляя все или почти все случаи влияния как проявления власти. Принимая логику второго ответа, я склоняюсь к тому, чтобы выбрать первый, опасности которого можно избежать, обращая внимание на эмпирическую основу реальных интересов. Выявление этих интересов — дело не А, но В9 который осуществляет выбор в условиях относительной автономии и, в частности, независимо от власти А (то есть посредством демократического участия)14.

ВЛАСТЬ И ИНТЕРЕСЫ
Я определил понятие власти, говоря, что А осуществляет власть над В9 когда А воздействует на В таким образом, который противоречит интересам В. Однако понятие «интересов» является непреодолимо оценочным понятием (Baibus 1971, Connolly 1972): если я говорю, что нечто соответствует вашим интересам, я имею в виду, что вы вроде бы уже заявляли это, и если я говорю, что «политика х проводится в интересах А», это выглядит как оправдание соответствующей политики. В целом разговор об интересах открывает возможность для нормативных суждений морального и политического характера. Поэтому неудивительно, что различные представления о том, что же такое интересы, ассоциируются с различными моральными и политическими позициями. Говоря очень грубо, можно сказать, что либералы воспринимают людей такими, какие они есть, и, применяя к ним принципы, касающиеся желаний, связывают их интересы с тем, чего они в действительности желают или что предпочитают, с их политическими предпочтениями, проявляющимися в их политическом участии15. Реформисты, видя, что в политической си

14 Относительно последнего пункта см. работы Питера Бахраха.
15 См.: Barry 1965 и мою реакцию в Lukes 1967.

стеме желаниям людей придается разный вес, и сетуя по этому поводу, также связывают их интересы с тем, чего они в действительности желают или что предпочитают, но допускают, что эти интересы могут заявлять о себе не столь прямым и не явно политическим образом — в форме искаженных, невыраженных или скрытых желаний и предпочтений. Радикалы же считают, что сами желания людей могут быть производными от системы, которая работает против их интересов, и в таких случаях связывают последние с тем, чего бы люди желали и что бы предпочитали, если бы могли делать выбор16. В каждом из этих трех случаев выделяется определенный сегмент всего класса действительных и потенциальных желаний в качестве соответствующего объекта моральной оценки. Говоря кратко, я считаю, что одномерный взгляд на власть предполагает либеральное понимание интересов, двумерный — реформистское, а трехмерный — радикальное. (И я бы сказал, что любой взгляд на власть опирается на некоторое специфическое понимание интересов.)
СРАВНЕНИЕ ТРЕХ ВЗГЛЯДОВ НА ВЛАСТЬ
А теперь перейдем к рассмотрению сильных и слабых сторон трех взглядов на власть, которые были описаны выше.
Достоинства учета принятий решений или одномерного взгляда очевидны и неоднократно отмеча

16 Ср. с «первым приближением» Конноли к определению реальных интересов: «Политика х в большей степени соответствует интересам Ау чем политика уу если Ау имея возможность испытать результаты как ху так и уу выбрал бы х как более подходящий для него результат» (Connolly 1972: 472). Я тоже связываю реальные интересы с (относительной) автономией и выбором. Но, конечно, здесь необходимо серьезное обсуждение природы автономии и ее условий (а также ее соотношения с социальной детерминацией). См.: Lukes 1973, гл. 8, 18, 20.

лись: благодаря этому подходу, снова говоря словами Мерельмана, плюралисты «изучали актуальное поведение, акцентировали операционные определения и собирали факты» (Merelman 1968а: 451). Однако проблема в данном случае в том, что, изучая принятие важных решений в рамках сообщества, они просто усваивали и воспроизводили пристрастия системы, которую изучали. Анализируя решения, касающиеся городского развития, государственного образования и выдвижения депутатов на выборы, Даль сообщает нам много интересного о власти, принимающей решения в Нью-Хейвене. Он показывает, что различные проблемные сферы существуют независимо друг от друга и что в общем и целом разные индивиды осуществляют власть в разных сферах, а потому ни отдельные группы индивидов, ни, как следствие, какая-то единая элита не обладают властью принимать решения сразу во всех проблемных сферах. Затем он указывает на то, что в процессе принятия решений учитываются преференции граждан, так как избранные политики и должностные лица, принимающие эти решения, имеют в виду результаты будущих выборов. Он пишет, что было бы «неразумным недооценивать степень косвенного влияния избирателей, посредством выборов, на решения, принимаемые руководителями» (Dahl 1961:101): ни один из вопросов, имеющих значение для первых, не может долго игнорироваться последними. Таким образом, Даль изображает плюралистическую политику как многообразную и открытую. Он пишет: «Независимость, прозрачность и неоднородность различных сегментов политического пространства просто гарантируют, что любая неудовлетворенная группа найдет того, кто будет выражать ее озабоченность в этом пространстве» (р. 93). Однако многообразие и открытость, на которые указывает Даль, могут быть весьма обманчивы, если власть осуществляется в рамках системы с целью ограничиться принятием решений лишь по приемлемым вопросам. Индивиды и эли

ты, принимая приемлемые решения, могут действовать отдельно, но могут действовать и сообща — или вообще не действовать — таким образом, чтобы оставлять неприемлемые вопросы за пределами политического пространства и тем самым не позволять системе быть более разнообразной, чем она есть. Как было отмечено, «политическое пространство, которое является плюралистическим в области принятия решений, может быть объединено непринятием решений» (Crenson 1971:179). Подход, делающий акцент на принятии решений, не позволяет удерживать в поле внимания такую возможность. Даль заключает, что система является прозрачной и доступной для любой неудовлетворенной группы, но он делает такое заключение на основании изучения лишь удачных случаев и совсем не исследует случаи неудачные. Более того, тезис о косвенном влиянии на лидеров со стороны электората можно перевернуть. Такое косвенное влияние равным образом может побуждать политиков, должностных лиц и других отказываться ставить вопросы или выдвигать предложения, о которых известно, что они неприемлемы для некоторой группы или институции в рамках сообщества. Это может служить интересам элиты, а не только электората. Короче говоря, одномерный взгляд на власть не может выявить менее заметные способы действия системы в пользу одних групп и вопреки интересам других.
Двумерный взгляд открывает некоторую возможность такого выявления, что само по себе уже является значительным шагом вперед, однако он ограничивается изучением ситуаций, когда мобилизация пристрастий может быть обнаружена в случае принятия индивидами решений, которые имеют своим следствием исключение поддающегося наблюдению недовольства (явного или скрытого) из рассмотрения в ходе политического процесса. Я думаю, что это по большей части связано со слабостью и неадекватностью того анализа бедности, расовых и политических проблем в Балтиморе, кото

рый предложили Бахрах и Барац. Все, чего они в данном случае достигли, это описание различных решений, принимаемых мэром и ведущими бизнес-структурами, целью которых было не допустить, чтобы только еще созревающие требования черных балтиморцев стали политически опасными проблемами —посредством произведения определенных назначений, создания специальных рабочих групп для смягчения проблем бедности, поддержания определенных программ социального обеспечения и проч., — а также описание того, как черные добились доступа в политическое пространство благодаря открытой борьбе, включая массовые беспорядки. Этот анализ является поверхностным именно потому, что он ограничивается рассмотрением индивидуальных решений, принятых с целью предотвратить превращение потенциально опасных требований в политические. Более глубокий анализ также должен был бы быть направлен на рассмотрение всех тех сложных и едва различимых способов, благодаря которым бездействие руководителей и просто влиятельность институтов— политических, промышленных и образовательных— столь долгое время не допускали черных в политическое пространство Балтимора; и более того, долгое время блокировали даже попытки с их стороны в это пространство пробиться.
Трехмерный взгляд позволяет проводить такого рода анализ. Другими словами, он открывает перспективу серьезного социологического, а не только субъективного объяснения, каким образом политические системы препятствуют тому, чтобы требования становились политическими проблемами, или даже тому, чтобы они просто были заявлены. И здесь мы сталкиваемся с классическим возражением плюралистов: как мы это можем изучать, а тем более объяснять? Полсби пишет:
Говорят, что отсутствие события может быть более значимым для политического процесса, чем те события, которые имеют политическое значение. Такого

рода заявления по-своему убедительны и достойны внимания, однако они создают непреодолимые препятствия для исследования. Мы очень быстро и глубоко увязнем, если согласимся с тем, что не-события гораздо более важны, чем события, и будем выяснять, какие именно не-события следует считать наиболее значимыми для сообщества. Разумеется, не все. Для каждого происходящего события (неважно, как его определять) должно быть бесконечное число альтернатив. И тогда какие не-события следует рассматривать как значимые? Один из удовлетворительных ответов на этот вопрос может быть таким: результаты, которые достигнуты не были, но которых желало значительное число акторов в сообществе. Если стремление к этим результатам каким-то образом обнаруживается членами сообщества, тогда есть основания ожидать, что использованный в Нью-Хейвене исследовательский метод даст результаты. Всецело неудовлетворительный ответ: некоторые не-события, избранные внешними наблюдателями без всякой привязки к устремлениям или деятельности членов сообщества. Такой ответ неудовлетворителен, потому что негоже внешним наблюдателям выбирать среди всех возможных, но не достигнутых результатов такие, которые они считают важными, а члены сообщества — нет. Подобный подход ставит под сомнение результаты исследования... (Polsby 1963: 96-97)
Также и Волфинджер замечает, что «бесконечное многообразие возможных не-решений... указывает на приемлемость этой идеи для разных идеологических перспектив» (Wolfinger 1971а: 1078). Более того, допустим, что мы создали «теорию политических интересов и рационального поведения», описывающую, как люди, будучи предоставленными самим себе, будут вести себя в определенных ситуациях, а затем мы используем эту теорию для того, чтобы подтвердить идею, что если люди не ведут себя соответствующим образом, значит, это следствие осуществления власти. В таком слу

чае, говорит Волфинджер, мы не можем сделать выбор между двумя возможностями: или здесь налицо осуществление власти, или неверна теория (р. 1078).
Первое, что можно сказать в противовес этим очевидно сильным аргументам: здесь мы имеем дело со сдвигом от методологической трудности к сущностному утверждению. Из того, что трудно и даже невозможно показать, что в определенной ситуации имело место осуществление власти, никоим образом не следует, что такого осуществления власти не было. Но — и это более важно — я не думаю, что невозможно выявить такого рода осуществление власти.
Что такое осуществление власти? Что значит осуществлять власть? Более внимательный взгляд обнаруживает, что выражение «осуществление власти» (или «осуществлять власть») содержит в себе по крайней мере два проблематичных момента.
Прежде всего, в обычном употреблении оно несет в себе вдвойне неудачную коннотацию: порой считается, что осуществление власти является одновременно индивидуалистическим и интенциональным, то есть имеется в виду, что это дело индивидов, сознательно действующих ради оказания влияния на других. Некоторые затрудняются говорить об «осуществлении» власти группами, институтами или коллективами, а также о том, что индивиды или коллективы делают это бессознательно. Это интересный пример присутствия в нашем языке индивидуалистических и интенциональ- ных представлений, но само по себе это не значит, что мы должны разделять эти представления. Далее я предлагаю отказаться от таких представлений и говорить об осуществлении власти либо индивидами, либо группами, институтами и т.п., а также либо сознательно, либо нет. Негативное обоснование такого употребления выражения «осуществлять власть» (the exercise of power) состоит в том, что у нас нет другого подходящего слова (английское exert несколько отличается от exercise); ниже я изложу позитивное обоснование.

Другой проблематичный момент, связанный с выражением «осуществлять власть», состоит в том, что оно скрывает интересную и важную двойственность. Я ссылался выше на определение, данное Далем: А заставляет В делать нечто, чего тот иначе не сделал бы. Однако это слишком простое определение.
Предположим, что А может обычно воздействовать на Б. Это значит предположить, что на фоне того, что можно назвать обычной ситуацией, если А совершает ху он заставляет В сделать нечто, чего тот иначе не сделал бы. Предположим, однако, что то же самое справедливо и по отношению к А1. Он тоже обычно может воздействовать на Б: его действие — у—тоже является достаточным для того, чтобы заставить Б сделать нечто, чего тот иначе не сделал бы. А теперь предположим, что АиА1 действуют в отношении Б одновременно и Б, соответственно, изменяет свои действия. В данном случае ясно, что действия Б оказываются сверхдетерминированными: и А, и А1 воздействуют на Б, «осуществляя власть», но результат является таким же, как если бы воздействовал лишь один из них. И здесь бессмысленно спрашивать, кто из них достиг результата, то есть кто добился изменений в действиях Б: оба добились. Они оба в каком-то смысле «осуществили власть», то есть власть, достаточную для достижения результата, однако невозможно сказать, что кто-то из них добился результата. Назовем такое «осуществление власти» оперативным.
Сравним этот случай с другим случаем, когда А добился результата: то есть на фоне обычной ситуации А, совершив Ху действительно заставил Б сделать то, что тот иначе не сделал бы. Здесь х является вмешивающейся причиной, которая нарушает обычное течение событий, — по сравнению с первым случаем сверхдетерминации, когда гипотетически налицо два достаточных вмешивающихся условия, так что ни об одном нельзя сказать как о причине достижения результата просто в силу присутствия другого: там обычное те

чение событий нарушено присутствием другого достаточного вмешивающегося условия. Здесь же, напротив, можно сказать, что вмешательство А было причиной достижения результата. Назовем такое «осуществление власти» эффективным.
(Здесь уместно ввести и другое различие, касающееся того, какого результата достиг А. А хочет, чтобы В сделал нечто определенное, но, осуществляя над ним эффективную власть, он может достигать этого самими разными способами. Только в том случае, когда изменение в действиях В соответствует желаниям Ау то есть когда А обеспечивает согласие со стороны Ву мы можем собственно говорить о результативном осуществлении власти: здесь «воздействие» становится «контролем». И именно этот случай результативного осуществления власти, то есть обеспечения согласия, является предметом исключительного внимания Бахраха и Бараца. Результативное осуществление власти можно рассматривать как подвид эффективного осуществления власти, хотя можно сказать, что если оперативное осуществление власти имеет своим результатом согласие, мы также имеем дело с [недетерминированной] формой ее результативного осуществления).
Теперь мы можем обратиться к анализу того, что же именно позволяет нам обнаружить осуществление власти. Такое обнаружение предполагает среди прочего два момента: А действует (или не действует) определенным образом, а В делает нечто, чего иначе не сделал бы (здесь я употребляю слово «делает» в очень широком смысле, включающим «думает», «желает», «чувствует» и проч.). В случае эффективного осуществления власти А заставляет В делать то, что тот иначе не сделал бы; в случае оперативного осуществления власти А вместе с кем-то другим или в сочетании с другим достаточным условием заставляет В делать то, чего тот иначе не сделал бы. Отсюда, в общем, любое обнаружение осуществления власти (включая, конечно, и те, что предложили Даль и его коллеги) всегда пред

полагает соответствующую контрфактичность: в противном случае (для А или для А вместе с другим достаточным условием) В сделал бы, скажем, Ь. Это одна из причин того, что столь многие авторы (ошибочно) считают действительный, наблюдаемый конфликт существенным моментом власти (хотя для этого, без сомнения, существуют и другие теоретические и, конечно же, идеологические причины). Ибо такой конфликт представляет собой, так сказать, уже готовую контрфактичность. Если А и В пребывают в состоянии конфликта друг с другом, поскольку А стремится к а, а В — к by тогда в случае победы А над В мы можем говорить о том, что в противном случае В сделал бы Ь. Там же, где нет наблюдаемого конфликта между А и Ву мы должны обнаружить другие основания для того, чтобы иметь соответствующую контрфактичность. То есть мы должны найти другие, косвенные, основания для утверждения, что если А не будет действовать (или не действовать) определенным образом (а в случае оперативной власти — если не будут наличествовать другие достаточные условия), тогда В будет думать и действовать отлично от того, как он теперь думает и действует. Короче говоря, нам нужно обосновать наши ожидания, что В будет думать и действовать иначе; и нам также нужно определить средства или механизм, посредством которых А действует (или воздерживается от действия) таким образом, который позволяет воспрепятствовать В действовать так, как он действует.
Я не вижу причин, почему эти утверждения не могут быть в принципе подтверждены, хотя и не считаю это легким делом. Для того чтобы это сделать, нужно, конечно, пойти гораздо глубже по сравнению с теми вариантами анализа власти, которые существуют в современной политической науке и социологии. К счастью, книга Мэтью Кренсона «He-политика загрязнения воздуха: исследование непринятия решений в городах» (Crenson 1971) представляет собой хороший пример того, как можно двигаться к выполнению поставленной

задачи. Теоретический подход этой книги, можно сказать, занимает пограничное положение между двумерным и трехмерным взглядами на власть, и, по моему мнению, это серьезная попытка эмпирически применить первый взгляд наряду с некоторыми элементами второго. А потому эта книга представляет собой теоретический прорыв в эмпирическом изучении властных отношений.
В книге содержится явная попытка найти способ объяснения «вещей, которые не происходят», исходя из идеи, что «подлинным объектом исследования является не политическая деятельность, а политическое бездействие» (р. vii, 26). Автор спрашивает, почему в одних американских городах вопрос о загрязнении воздуха был поставлен раньше и решался эффективнее, чем в других. Другими словами, его целью является «выявить... почему многие города в Соединенных Штатах не сделали политический вопрос о загрязнении воздуха насущной проблемой» (р. vii) и тем самым пролить свет на характер местных политических систем — в особенности с точки зрения их «прозрачности». Сначала он показывает, что различия в отношении к вопросу загрязнения можно свести к разнице в уровне загрязнения или к социальным характеристикам населения города. Затем он подробно исследует два города в Индиане, которые расположены рядом, одинаково загрязнены и имеют схожее по своим характеристикам население. Один из них, Восточный Чикаго, занялся очищением своего воздуха в 1949 году, тогда как другой, Гэри, только в 1962 году. Говоря кратко, объяснение Кренсоном разницы состоит в следующем: Гэри—город с одной доминирующей компанией (US Steel) и с хорошо организованной партийной структурой, тогда как в Восточном Чикаго в тот момент, когда был введен контроль за загрязнением воздуха, было несколько сталелитейных компаний и не было сильной партийной структуры.
Автор показывает (приводя убедительные детали), что компания US Steel, которая построила город и была

ответственна за его процветание, долгое время эффективно препятствовала тому, чтобы вопрос о загрязнении воздуха просто возник, используя свою репутацию для предотвращения вполне ожидаемых реакций; затем в течение ряда лет она сопротивлялась попыткам поднять этот вопрос и оказала решающее влияние на содержание тех мер против загрязнения, которые в конце концов были приняты. Более того, компания делала все это за пределами политического пространства. «Для власти сама ее репутация, без всякой поддержки посредством действий власти», была «достаточна, чтобы препятствовать возникновению вопроса о загрязнении воздуха» (р. 124); и когда этот вопрос наконец возник (в значительной мере из-за угрозы вмешательства со стороны федеральной власти или власти штата), «US Steel оказала влияние на содержание мер против загрязнения, не предпринимая никаких специальных действий, и таким образом проигнорировала мнение плюралистов, согласно которому политическая власть принадлежит политическим акторам» (р. 69- 70). Как считает Кренсон, US Steel оказывала влияние «из тех точек, которые находятся за пределами наблюдаемого политического поведения... Хотя корпорация редко непосредственно вмешивалась в дискуссии по вопросу о загрязнении окружающей среды, которую вели те, кто определяет городскую политику, она тем не менее смогла воздействовать на масштаб и направление этой дискуссии» (р. 107). Он пишет:
Активисты, выступавшие за антиполлюционные меры в Гэри, долго не могли заставить US Steel занять ясную позицию. Один из них, вспоминая те мрачные времена, когда велась дискуссия по поводу загрязнения воздуха, говорил об уклончивости крупнейшей индустриальной корпорации города как о решающем факторе, не позволившем на раннем этапе дискуссии ввести соответствующие меры контроля за загрязнением. Представители компании, говорил он, лишь сочувственно кивали «и соглашались с тем,

что загрязнение ужасное, и гладили вас по голове. Но они никогда ничего не делали. И только если бы началась борьба, что-нибудь могло бы сдвинуться с места!». То, чего US Steel не делала, было, возможно, более важным для всей истории с загрязнением в Гэри, чем то, что она делала (р. 76-77).
Затем автор переходит от подробного рассмотрения этих двух случаев к сравнительному анализу данных, собранных в ходе интервью с политическими лидерами из 51 города; целью интервью была проверка гипотезы, возникшей в ходе изучения этих частных случаев. Кратко говоря, его вывод заключался в том, что «вопрос о загрязнении воздуха с трудом привлекает достаточное внимание в тех городах, где промышленность обладает особой репутацией в глазах власти» (р. 145), и что «там, где промышленность молчит о загрязнении воздуха, у вопроса о мерах по борьбе с загрязнением шансы на присутствие в повестке резко снижаются» (р. 124). Кроме того, сильная и влиятельная партийная организация также препятствует повышению внимания к вопросу о загрязнении, поскольку требование чистого воздуха вряд ли способно принести особую выгоду американским партийным машинам,— хотя там, где у промышленности высокая репутация, сильная партия увеличивает шансы на сохранение в повестке вопроса о загрязнении, поскольку она будет стремиться приобрести влияние, которым пользуется промышленность. В целом Кренсон убедительно показывает, что вопрос о контроле над загрязнением воздуха является хорошим примером коллективного блага, специфические издержки которого связаны с промышленностью: таким образом, сопротивление последней будет сильным, если его поддержка относительно слаба, поскольку выгода от решения этого вопроса является рассеянной и не привлекает внимания партийных лидеров, озабоченных своим влиянием. Более того, Кренсон обращает внимание на очень

интересную вещь (вопреки плюралистам): политические проблемы взаимосвязаны, и таким образом одни коллективные проблемы активизируют другие коллективные проблемы, и наоборот. Так, «продвигая один вопрос из политической повестки, гражданские активисты могут достичь успеха в продвижении других проблем» (р. 170):
там, где бизнес и промышленное развитие являются предметом локальной озабоченности, проблема загрязнения воздуха игнорируется. Выдвижение на первый план одной проблемы приводит к вытеснению другой на второй план, и подобная взаимосвязь ставит под вопрос мнение плюралистов, что различные политические проблемы возникают и утрачивают значимость независимо друг от друга (р. 165).
Общая идея Кренсона состоит в том, что существуют «политически установленные ограничения на область принятия решений», так что «деятельность по принятию решений канализируется и направляется посредством процесса непринятия решений» (р. 178). Иными словами, плюрализм не является «гарантией политической открытости или народного суверенитета»; ни изучение процесса принятия решений, ни существование «видимого многообразия» ничего не скажут нам о «тех группах и проблемах, которые могут быть не допущены в политическую жизнь города» (р. 181).
Я сказал выше, что теоретическая установка анализа Кренсона располагается между двумерным и трехмерным взглядами на власть. С одной стороны, это двумерное изучение непринятия решений в духе Бахраха и Бараца. С другой стороны, он идет дальше той позиции, которая обозначена в их книге, в трех отношениях. Во-первых, он не интерпретирует непринятие решений бихевиоралистски — как то, что обнаруживается только в решениях (отсюда акцент на неделании: «то, чего US Steel не делала...»). Во-вторых, его интерпретация не является индивидуалистской и включает

в себя институциональную власть17. В-третьих, он рассматривает вопрос о том, каким образом осуществление такой власти имеет следствием то, что определенные требования вообще не возникают: так,
местные политические формы и практики могут даже подавлять способность граждан трансформировать некое рассеянное несогласие в ясно выраженное требование. Короче говоря, в политических институтах существует нечто вроде неартикулированной идеологии, причем даже в тех институтах, которые кажутся наиболее открытыми, гибкими и ничем не связанными. Это идеология в том смысле, что она побуждает к выборочному восприятию и выражению социальных проблем и конфликтов... (р. 23).
И таким образом «локальные политические институты и политические лидеры могут... в значительной степени контролировать то, о чем люди заботятся и насколько сильно они выражают свою озабоченность» (р. 27): ограничение сферы принятия решений может «останавливать рост политического сознания в местном обществе», препятствуя распространению мнений меньшинства за пределами меньшинства и лишая «меньшинство возможности превратиться в большинство» (р. 180-181).
Анализ Кренсона является впечатляющим, потому что он отвечает двойному требованию, о котором говорилось выше: есть все основания ожидать, что при других равных условиях люди не отравятся (имея в виду, в частности, что контроль за загрязнением не обязательно означает безработицу) — даже если они и не

17 С другой стороны, использование Кренсоном репутационного метода для локализации власти приводит его к акцентированию мотивов промышленников, политических лидеров и т.д., и таким образом он игнорирует «возможность более безличных, структурных и систематических объяснений»; например, не учитывается, что «определенные формы городского управления в Соединенных Штатах плохо приспособлены для того, чтобы иметь дело с этим частным вопросом» загрязнения воздуха (Newton 1972: 487).

артикулировали это предпочтение; и есть веские доказательства того, что институты, конкретно US Steely в основном посредством уклонения от действий, воспрепятствуют тому, чтобы стремление людей не быть отравленными превратилось в действие (хотя другие факторы, институциональные и идеологические, требуют более полного объяснения). Таким образом, оказываются обоснованными как соответствующая контрфактичность, так и обнаружение механизма власти.

ЗАТРУДНЕНИЯ
И все же закончить я хочу на проблематичной ноте, обратив внимание на затруднения, которые возникают при трехмерном взгляде на власть. Они касаются, во-первых, обоснования соответствующей контрфактичности, а во-вторых, обнаружения механизма или процесса предполагаемого осуществления власти.
Прежде всего, объяснение соответствующей контрфактичности далеко не всегда бывает столь простым и ясным, как в случае с загрязнением воздуха в городе Гэри, штат Индиана. В этом примере есть ряд аспектов, которые могут отсутствовать, если обратиться к другим примерам. Во-первых, оценочное суждение, присутствующее в определении стремления граждан Гэри не быть отравленными, вряд ли можно поставить под вопрос, поскольку оно, как говорит Кренсон, опирается на «мнение наблюдателя, касающееся ценности человеческой жизни» (р. 3). Во-вторых, эмпирическая гипотеза, согласно которой граждане, если бы у них был выбор и если бы они обладали более полной информацией, предпочли бы не быть отравленными, слишком убедительна (имея в виду, что такая альтернатива не связана с ростом безработицы). И в-третьих, Кренсон представляет сравнительные данные, подтверждающие, что в иных условиях, когда власть не принимать решения не осуществлялась или же осуществлялась

в меньшей степени, люди с подобными социальными характеристиками сделали свой выбор и навязали его или же сделали это с меньшими трудностями18.
Однако порой объяснить причины отсутствия соответствующих действий крайне сложно. Можем ли мы всегда считать, что жертвы несправедливости и неравенства будут бороться за справедливость и равенство? Как насчет культурной относительности ценностей? Не является ли это представление формой этноцентризма? Почему не сказать, что согласие относительно системы ценностей, которую «мы» отвергаем (например, ортодоксальный коммунизм или кастовая система), является случаем подлинного консенсуса относительно различных ценностей? Но даже здесь эмпирическое подтверждение нельзя считать невозможным. Можно даже привести доказательства (которые в соответствии с самой природой этого случая должны быть косвенными) того, что очевидный консенсус — не подлинный, но навязанный (хотя будут и смешанные случаи, касающиеся различных групп и различных компонентов ценностной системы).
Где можно найти такие доказательства? В «Тюремных тетрадях» Антонио Грамши есть очень интересный пассаж, где он касается этого вопроса. Грамши говорит о «мысли и деле, то есть о сосуществовании двух мировоззрений— одного, утверждаемого на словах, и другого, проявляющегося в реальных делах» (Грамши 1980: 314). Когда подобное различие «обнаруживается в жизненных проявлениях широких масс», пишет Грамши, оно
не может не быть выражением более глубоких противоречий социально-исторического порядка. Это

18 В то же время следует отметить, что его статистическая корреляция невелика (наиболее высокий показатель — 0.61, но по большей части показатели варьируются от 0.20 до 0.40). Строго говоря, Кренсон предлагает в высшей степени убедительную гипотезу, которая не опровергается его данными, но лишь ими поддерживается.

значит, что когда социальная группа, имеющая собственное мировоззрение (пусть существующее еще только в зародыше, проявляющееся лишь в ее действиях и, следовательно, не постоянно, а от случая к случаю), приходит в движение как органическое целое, она, будучи интеллектуально зависима от другой социальной группы и подчинена ей, руководствуется не своим мировоззрением, а позаимствованным ею у этой другой группы. Она утверждает это мировоззрение на словах и даже верит в необходимость следовать ему, потому что она следует ему в «нормальные времена», то есть когда ее поведение еще не стало независимым и самостоятельным, а остается подчиненным и зависимым (с. 315)19.
Хотя можно не соглашаться с приписыванием какой- либо социальной группе «ее собственного понимания мира», как это делает Грамши, было бы крайне полезно (не делая окончательных выводов) посмотреть, как люди ведут себя в «ненормальные времена», когда (гипотетически) «подчинение и зависимость» либо отсутствуют, либо минимизированы, когда аппарат власти ослаблен или недееспособен. Сам Грамши приводит пример «судьбы церквей и религий»:
Религия или какая-то определенная церковь удерживает общность своих верующих (в известных рамках потребностей общего исторического развития) в той мере, в какой она поддерживает, постоянно и организованно, собственную веру, без устали повторяя свою апологетику, защищая ее каждое мгновение и всегда при помощи одинаковых аргументов, взяв на свое содержание целую иерархию интеллигентов, призванных придавать этой вере хотя бы внешнее достоинство мысли. Всякий раз, когда непрерывность отношений между церковью и верующими прерывалась насильственно, по политическим причинам, как это произошло во вре

19 Отметим, что здесь Грамши опирается на понятие автономии.

мя Французской революции, потери, понесенные церковью, были неисчислимы (с. 328).
В качестве современного примера можно привести реакцию чехов на ослабление аппарата власти в 1968 году.
Однако доказательства можно искать и в «нормальные времена». Мы хотим обнаружить, как осуществление власти предупреждает действия, а порой даже и мысли людей. Поэтому мы должны исследовать, как люди реагируют на возможность — или, точнее, осознанную возможность — избавиться от подчиненного положения в иерархических системах, когда такая возможность возникает. В этой связи данные об уровнях социальной мобильности приобретают новое и поразительное теоретическое значение. Кастовую систему часто считают удачным «примером подлинного консенсуса относительно различных ценностей». Однако недавняя дискуссия о «санскритизации» указывает на обратное. Согласно Шринивасу, кастовая система —
совсем не ригидная система, в которой положение каждой из составляющих ее каст закреплено раз и навсегда. В ней всегда оставалась возможность движения, особенно на средних уровнях иерархии. Каста более низкого положения могла за одно или два поколения подняться на более высокую позицию в иерархии, усвоив вегетарианство и трезвенничество, а также санскритизировав свои ритуалы и пантеон. Кратко говоря, она воспринимала, насколько это возможно, обычаи, обряды и верования браминов. И восприятие браминского образа жизни кастой низшего уровня представляется весьма нередким явлением, хотя теоретически это и было запрещено. Этот процесс получил название «санскритизации» (Srinivas 1952: 30).
Шринивас полагает, что «экономическое развитие...
способствует санскритизации обычаев и образа жизни группы», что само по себе зависит от «коллективного желания возвыситься в глазах друзей, соседей и соперников» и приводит к «усвоению методов, благода

ря которым статус группы повышается» (Srinivas 1962: 56-57). Такому желанию обычно предшествует накопление богатства, но не менее важны и другие факторы: обретение политической власти, образование и лидерство. Кратко говоря, факты показывают, что существует значительное различие между «расхожим представлением» о кастовой системе и тем, как она функционирует в действительности (Srinivas 1962: 56). То, что внешнему наблюдателю может казаться ценностным консенсусом, освящающим тщательно выстроенную и непоколебимую иерархию, на самом деле скрывает тот факт, что осознанные возможности для низших каст подняться вверх внутри системы весьма часто, даже если и не всегда, реализуются.
Здесь можно возразить, заметив, что это не очень убедительный пример, поскольку продвижение снизу вверх внутри иерархической системы предполагает принятие этой иерархии, так что касты, идущие по пути санскритизации, не отвергают, а принимают существующую ценностную систему. На сказанное в свою очередь можно возразить, что это как раз и является случаем разрыва между мыслью и действием, поскольку усвоение браминского образа жизни кастами низшего уровня теоретически запрещено и в целом положение касты считается фиксированным, переходящим из поколения в поколение и неизменным.
Однако можно привести и другие, менее двусмысленные, доказательства, касающиеся индийской кастовой системы, — в пользу утверждения, что инте- риоризация подчиненного статуса является следствием власти. Примем во внимание воздействие введения всеобщего избирательного права на принятие низшими кастами принципа иерархии20. Еще более показа

20 См., например: Somjee 1972. Сомджи пишет, что в деревне, которую он изучал, «в ходе пяти последовательных выборов в панчаят постепенно снижались уважение к старшим, сплоченность касты и групп, объединенных

тельны способы «выхода из положения» со стороны неприкасаемых, прежде всего массовый переход в другие религии21. В разные периоды своей истории неприкасаемые принимали ислам22, христианство и буддизм23, потому что те провозглашали эгалитарные принципы и давали надежду на освобождение от кастовой дискриминации24.
Итак, я делаю вывод, что в целом можно говорить о доказательствах (хотя, учитывая природу определенного случая, эти доказательства никогда не будут окончательными), подтверждающих соответствующую контрфактичность, неявно присутствующую в осуществлении власти трехмерного типа. Можно постараться выяснить, что люди делали бы в противном случае.

родством, а также статус семьи. Выборный принцип, который был положен в основу структурных изменений, оказался грубым посягновением на социополитический континуум традиционного общества. Всеохватные тенденции, коренящиеся в старой социальной организации и воздействующие на структуру общинной политики и отношение общины к авторитету, стали угасать» (р. 604).
21 См.: Isaacs 1964, особенно гл. 12 «Ways Out».
22 См.: Lewis (ed.) 1967, vol. viii: 428-429. Когда мусульмане в XI и XII веках завоевали индийские города с кастовой системой, «эгалитаристские принципы привлекли в лоно ислама большое число индийцев, не входивших в касты и составлявших профессиональные группы» (Ibid.).
23 Наиболее характерный недавний пример — массовое обращение неприкасаемых в буддизм в период лидерства Б. К. Амбедкара в 1956 году. В своей знаменитой речи в 1936 году Амбедкар сказал: «Самоуважение не позволяет мне принять индуизм... Говорю вам, религия для людей, а не люди для религии... Религия, которая не признает в вас людей, или не дает вам напиться воды, или не позволяет вам входить в храмы, недостойна именоваться религией...» (цит. по: Isaacs 1964: 173).
24 Хотя разделявшие касты линии фактически сохранялись в социальных системах христиан и мусульман (см.: Isaacs 1964: 171).

Переходя ко второму затруднению, следует задаться вопросом: как можно выявить процесс или механизм предполагаемого осуществления власти согласно трехмерному взгляду? (Я оставляю в стороне проблему обнаружения оперативного осуществления власти, то есть проблему сверхдетерминации; это отдельный вопрос). Есть три аспекта, отличающие трехмерный взгляд, которые порождают особо острые проблемы для исследователя. Как уже говорилось, такое осуществление власти предполагает, во-первых, скорее не- действие, чем (наблюдаемое) действие. Во-вторых, это осуществление может быть бессознательным (это допускает и двумерный взгляд, но он также настаивает на том, что непринятие решения есть решение, и без дальнейших разъяснений бессознательное решение выглядит как противоречие). И наконец, в-третьих, власть может осуществляться коллективными образованиями, то есть группами или институтами. Рассмотрим эти три затруднения.
Первое — недействие. Здесь мы снова имеем дело с не-событием. И конечно, если подавление потенциальной проблемы связывается с недействием, мы имеем двойное не-событие. Как можно выявить такую ситуацию эмпирически? Для того чтобы ответить на этот вопрос, прежде всего нужно понять, что недействие необязательно должно быть лишенным характерных черт не-событием. Несовершение некоторого действия в данной ситуации вполне может иметь специфические последствия, тогда как совершение такого действия является гипотетической возможностью с определенными последствиями. Более того, последствием недействия вполне может стать еще одно не-событие, как, например, непоявление в повестке какой-то политической проблемы, тогда как соответствующие действия гипотетически привели бы к ее возникновению. В принципе не является невозможным установить здесь причинную связь: соотношение между недействием US Steel и публичным молчанием

относительно загрязнения воздуха представляет собой в данном случае хороший пример.
Второе — бессознательность. Как может осуществляться власть без того, чтобы тот, кто ее осуществляет, осознавал, что он делает? Здесь полезно провести несколько различений (ради краткости, я буду далее употреблять слово «действие», имея в виду также и недействие). Не сознавать то, что ты делаешь, можно по-разному. Можно не осознавать «реального» мотива или смысла своего действия (как в стандартных фрейдистских примерах). Или же можно не сознавать, как другие истолкуют твое действие. Можно также не сознавать последствия своего действия. Выявление бессознательного осуществления власти первого типа представляет обычные, характерные для фрейдистских объяснений, трудности установления «реального» мотива или смысла, когда интерпретации наблюдателя и наблюдаемого разнятся. Однако эти трудности хорошо известны и широко обсуждались, и они не являются специфичными для анализа власти. Выявление бессознательного осуществления власти второго типа, как представляется, не составляет особой трудности. Именно третий тип действительно проблематичен, когда от деятеля нельзя ожидать знания последствий своего действия. Можно ли сказать, что А осуществляет власть над By если А просто не может знать о том, каковы последствия его воздействия на В? Если незнание этих последствий связано с тем, что А этого не выяснил (что исправимо), ответ будет —да. Однако если он не мог этого сделать —скажем, потому, что какое-то фактическое или техническое знание просто было ему недоступно, —тогда разговор об осуществлении власти теряет весь свой смысл. Возьмем, например, случай, когда фармацевтическая компания осуществляет крайнюю форму власти над членами общества, касающуюся жизни и смерти, продавая опасное лекарство. В данном случае утверждение,

что власть осуществляется, не подлежит опровержению, если можно показать, что специалисты и менеджеры компании не знали об опасных последствиях действия этого лекарства: они могли бы что-то предпринять, чтобы это выяснить. С другой стороны, разве табачные компании осуществляют такую власть над людьми, прежде чем возникнет предположение, что курение может приносить вред? Конечно, нет. Это означает, что если считается, что власть осуществляется бессознательно в этом смысле (то есть в неосознании ее последствий), одновременно предполагается, что тот или те, кто осуществляют власть, могли выяснить, каковы могут быть последствия. (Конечно, обоснование этого предположения ставит новые проблемы, поскольку это требует, к примеру, высказать исторические суждения относительно локуса культурно определенных границ когнитивной инновации.)
Третья трудность связана с приписыванием осуществления власти коллективным образованиям — группам, классам или институтам. Проблема заключается в следующем: когда социальная причинность может быть охарактеризована как осуществление власти или, точнее, как и где следует проводить границу между структурной детерминацией, с одной стороны, и осуществлением власти, с другой? Эта проблема часто возникала в истории марксистской мысли в контексте дискуссий о детерминизме и волюнтаризме. Так, например, в послевоенном французском марксизме крайне детерминистскую позицию занимал структуралистский марксизм Луи Альтюссера и его последователей, которая противопоставлялась так называемым «гуманистическим», «историцистским» и «субъективистским» интерпретациям таких мыслителей, как Сартр и Люсьен Гольдман, а за ними Лукача и Корта (а за ними — Гегеля), для которых исторический «субъект» имел ключевое и неотменяемое объяснительное значение. Для Альтюссера мысль Маркса, пра

вильно понятая, — это концептуализация «детерминации элементов целого посредством структуры целого»; она «окончательно освобождает от эмпиристских антиномий феноменальной субъективности и эссен- циальной интериорности» и говорит об «объективной системе, управляемой, в своих наиболее конкретных элементах, законами своего устроения (montage) и своей машинериЫу спецификациями своей идеи» (Althusser and Balibar 1968, ii: 63, 71).
Последствия этой позиции с очевидностью проявились в ходе дискуссии между альтюссерианцем Ни- косом Пуланцасом и британским политологом и социологом Ральфом Милибэндом по поводу книги последнего «Государство в капиталистическом обществе» (Miliband 1969). Согласно Пуланцасу, Милибэнд
сталкивается с трудностями... в понимании общественных классов и государства как объективных структур, а их отношений как объективной системы регулярных связей, структуры и системы, чьи агенты, «люди», говоря словами Маркса, являются их «носителями» — träger. Милибэнд все время создает впечатление, что для него общественные классы или «группы» некоторым образом сводятся к межличностным отношениям, что государство может быть редуцировано к межличностным отношениям членов различных «групп», которые образуют государственный аппарат, и, наконец, что само отношение между общественными классами и государством подлежит сведению к межличностным отношениям «индивидов», образующих общественные группы, и «индивидов», составляющих государственный аппарат (Poulantzas 1969: 70).
Это понимание, продолжает Пуланцас,
восходит, как мне представляется, к проблематике субъекта, постоянно обсуждавшейся в истории марксистской мысли. В соответствии с этой проблематикой, агенты общественной формации, «люди», рассматриваются не как «носители» объективных

инстанций (какими они были для Маркса), но как родовой принцип уровней социального целого. Это проблематика социальных акторов, индивидов как источника социального действия: таким образом, социологическое исследование в конце концов обращается не к изучению объективных координат, которые определяют распределение агентов по социальным классам и противоречия между классами, а к поиску окончательных объяснений, опирающихся на мотивации поведения индивидуальных акторов (р. 70).
В ответ Милибэнд полагает, что Пулацас
в данном случае довольно односторонен и что он идет слишком далеко, сбрасывая со счетов природу государственной элиты как совсем не стоящей внимания. Ибо его исключительный акцент на «объективных отношениях» предполагает, что все, что ни делает государство в каждой частности и в любое время, целиком определяется этими «объективными отношениями»; другими словами, что структурное давление системы имеет такой абсолютно принуждающий эффект, что превращает государственных деятелей просто в функционеров и исполнителей политики, навязанной им «системой» (Miliband 1970: 57).
Пуланцас, пишет Милибэнд, заменяет «понятием „объективных структур“ и „объективных связей“ понятие „правящего“ класса», и его анализ ведет «прямо к своего рода структурному детерминизму или, лучше, структурному супердетерминизму, что делает невозможным действительно реалистическое рассмотрение диалектического отношения между государством и „системой“» (р. 57)25.
Первое, что нужно сказать об этой дискуссии: предполагаемая Пуланцасом дихотомия между структур

25 Дискуссия Пуланцаса и Милибэнда воспроизведена в Ur- гу and Wakeford (eds) 1973. Она была развита Эрнесто Лак- лау (Laclau 1975) и продолжена Пуланцасом (Poulantzas 1976).

ным детерминизмом и методологическим индивидуализмом — между его собственной «проблематикой» и проблематикой «социальных акторов, индивидов как источника социального действия» — вводит в заблуждение. Не существует лишь двух возможностей. Это не вопрос о социологическом исследовании, которое «в конце концов обращается» к изучению либо «объективных координат», либо «мотивации поведения индивидуальных акторов». Ясно, что такое исследование должно заниматься комплексными взаимосвязями между тем и другим и учитывать очевидный факт, что индивиды действуют сообща и по отношению друг к другу в рамках групп и организаций и что объяснение их поведения и взаимодействия не может быть сведено просто к их индивидуальным мотивациям.
Второе, что нужно сказать о дискуссии Пуланцаса и Милибэнда: она ввела чрезвычайно важное концептуальное различение, проведению которого способствует лексикон власти. Использовать словарь власти в контексте социальных отношений значит говорить о человеческих агентах, действующих сообща или порознь, в группах или организациях, посредством действия или недействия, которые оказывают серьезное воздействие на мысли и действия других (в частности, так, что это противоречит их интересам). Говоря таким образом, мы предполагаем, что хотя акторы действуют в рамках структурно определенных границ, они тем не менее обладают некоторой относительной автономией и могут действовать различным образом. Хотя будущее и не вполне открыто, но оно и не вполне закрыто (и, конечно, сама степень его открытости структурно определена)26. Короче говоря, в рамках си

26 Ср. с Ч. Райтом Миллсом:
«Судьба есть черта социальных структур особого рода; вопрос о том, в какой степени механика судьбы есть механика исторического делания, — это тоже историческая проблема...

стемы, характеризующейся тотальным структурным детерминизмом, вообще нет места для власти.
Конечно, всегда есть и альтернатива—обоснованное переопределение «власти» в терминах структурной детерминации. Этим путем Пуланцас пошел в своей книге «Политическая власть и общественные классы» (Poulantzas 1973 [1968]). Он определяет власть как «способность общественных классов реализовать свои объективные интересы» (р. 104) и полагает, что это понимание «указывает на эффекты, которые структура оказывает на конфликтные отношения между практиками разных „борющихся“ классов. Другими словами, власть не относится к уровням структур, а есть эффект, производимый ансамблем этих уровней...» (р. 99). Классовые отношения «на каждом уровне суть властные отношения: власть, однако, есть лишь понятие, указывающее на эффект ансамбля структур, оказываемый на отношения практик разных классов, находящихся в состоянии конфликта» (р. 101). Однако это концептуальное уподобление власти структурной детерминации просто затемняет принципиальное различение, которое следует про

В тех обществах, где средства власти являются принудительными и децентрализованными, история есть судьба. Бесчисленные действия бесконечного числа людей изменяют их локальную среду и тем самым постепенно модифицируют структуру общества в целом. Эти модификации — ход истории — происходят за спинами людей. История — это дрейф, хотя в целом „ее творят люди“.
Однако в тех обществах, где средства власти велики по масштабам и централизованы, немногие люди занимают в исторической структуре такое место, что их решения относительно использования средств власти приводят к тому, что они модифицируют структурные условия, в которых живет большинство людей. Ныне такие властные элиты творят историю „в условиях, которые совсем не они выбирали“, но в сравнении с другими людьми и другими периодами человеческой истории эти обстоятельства представляются менее подавляющими» (Mills 1959: 21-22).

водить теоретически и на которое указывает словарь власти. Другими словами, я утверждаю, что идентифицировать некий процесс как «осуществление власти», а не как случай структурной детерминации, значит признать, что тот или те, кто власть осуществляет, могут поступать иначе. В случае коллективного осуществления власти со стороны группы или института это означает, что члены группы или института могли организовать дело таким образом, чтобы действовать иначе.
Обоснование этого утверждения и ключ к последним двум трудностям, связанным с идентификацией процесса осуществления власти, лежат в отношении между властью и ответственностью27. Причина, почему обнаружение такого осуществления предполагает представление о том, что тот, кто власть осуществляет, мог бы действовать иначе (а если он не осознает последствий своих действий или недействий, то мог бы выяснить их), состоит в том, что власть есть в то же время и (частичная или полная) ответственность за определенные последствия. Другими словами, обнаружение власти связано с установлением ответственности за последствия, источником которых является действие или недействие определенных агентов. Мы не можем здесь вдаваться в обсуждение понятия ответственности (и проблемы определения коллективной ответственности): это понятие не менее проблематичное и спорное, чем другие понятия, о которых идет речь в данной статье. Также мы не можем дискутировать по поводу теоретической (и не эмпирической?) проблемы определения того, где кончается структурная детерминация и начинаются власть и ответственность. Но в заключение стоит отметить, что Райт Миллс касался отношений между этими понятиями, о которых я говорю, когда проводил различение между судьбой и властью. Его «социологическая

27 См. об этом: Connolly 1983.

концепция судьбы», как он пишет, касается «исторических событий, не подвластных никаким группкам или группам людей, которые: 1) достаточно компактны для идентификации; 2) обладают властью, достаточной для принятия решений, которые могут иметь последствия; 3) в состоянии предвидеть эти последствия и таким образом нести ответственность за них. В соответствии с этой концепцией, события есть итог и непреднамеренный результат неисчислимого количества действий огромного числа людей» (Mills 1959: 21; Миллс 2001: 206). Он склонен приписывать власть тем, кто занимает стратегические позиции и может инициировать перемены в интересах широких сегментов общества, однако не делает этого, и он утверждает, что «ныне будет социологически реалистичным, морально справедливым и политически императивным выдвигать требования людям власти и считать их ответственными за ход событий» (р. 100).

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Одномерный взгляд на власть предлагает ясную парадигму бихевиоралистского изучения власти как принятия решений политическими акторами, но он неизбежно принимает пристрастия исследуемой политической системы и остается слепым к тому, как контролируется ее политическая повестка. Двумерный взгляд указывает путь для изучения этих пристрастий и этого контроля, но понимает их чересчур узко: словом, ему недостает социологической перспективы, в которой можно было бы исследовать не только принятие и непринятие решений, но также и различные способы подавления латентных конфликтов, существующих внутри общества. Такое исследование сталкивается с рядом серьезных трудностей.
Трудности эти серьезны, но не непреодолимы. Они никоим образом не требуют от нас отнесения трехмерного взгляда на власть просто к области метафизиче-

ского или идеологического. Я считаю, что более глубокий анализ властных отношений возможен — анализ, который в одно и то же время является ценностным, теоретическим и эмпирическим28. Пессимистическое отношение к возможности такого анализа неоправданно. Как отметил Фрей (Frey 1971: 1095), такой пессимизм — это то же самое, что сказать: «Зачем позволять вещам быть трудными, если, приложив небольшое усилие, мы можем сделать их невозможными?»

28 Хорошим примером такого анализа служит: Gaventa 1980.

ВЛАСТЬ, СВОБОДА И РАЗУМ

В этой главе я попытаюсь расширить обсуждение понятия власти. Я начну с констатации сохраняющегося несогласия относительно того, как следует понимать власть, и рассмотрю вопрос о том, нужно ли нам вообще это понятие, и если да, то зачем. Далее я предложу своего рода концептуальную схему, позволяющую обозначить место ВРВ в дискуссии, частью которой был этот текст. Поскольку ВРВ была ответом и вкладом в дебаты, имевшие место в американской политической науке, она также исходила из посылок, характерных для этих дебатов, то есть из понимания власти, опирающегося на «интуитивную идею» Даля, согласно которой «А имеет власть над В в той степени, в какой он может добиться от В делать то, что В иначе не делал бы» (Dahl 1957 in Scott (ed.) 1994, vol.2:290). Но это понимание было осуждено как «бесплодное» (Taylor 1984: 171) в свете дальнейшего теоретического осмысления темы власти, прежде всего Мишелем Фуко, чей подход к власти обещал расширение и углубление дискуссии. Я считаю, что осуждение прежних походов было слишком пренебрежительным: Даль и его последователи внесли в изучение узкого круга важных вопросов необходимую точность, ясность и методологическую строгость. Они подверглись критике за то, что предложенный ими метод был слишком ограниченным и что это вело к предвзятым и самодовольным заключениям, а также препятствовало обращению к более широким вопросам, касающимся менее явных и зримых способов обеспечения согласия со стороны субъектов, в той или иной степени обладающих собственной волей. Фуко, наоборот, пролил свет на эти вопросы, хотя и используя чрезмерно ритори

ческий стиль, напрочь лишенный какой-либо методологической строгости, и это подстегнуло мысль и исследования во многих областях. Как мы увидим, риторика Фуко вдохновила многих на такое понимание власти, которое предполагает ошеломительное ниспровержение сложившихся представлений о свободе и рациональности. Однако, с моей точки зрения, это не тот путь, по которому нам следует идти.

РАЗНОГЛАСИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО «ВЛАСТИ»
Мы говорим и пишем о власти в бесчисленном количестве ситуаций, и мы обычно очень хорошо знаем (или думаем, что знаем), что имеем в виду. В повседневной жизни и в научных работах мы обсуждаем местопребывание власти и ее пределы, обсуждаем, у кого больше власти, как власти достичь, как ее обрести, ей сопротивляться, ее сохранить или укротить, как ее распределить или распространить, уравновесить или максимизировать, как сделать ее более эффективной и как ограничить ее следствия или избежать их. И при этом среди тех, кто размышляет на тему власти, нет согласия относительно того, как ее определять, как ее понимать, как ее изучать и как ее измерять, если это возможно. Об этом идут бесконечные споры, и конца им не видно, нет даже согласия относительного того, имеют ли смысл все эти разногласия.
Были предложены различные объяснения причин такого положения дел. Одно из них указывает на по- лисемичность слова «власть»: как, скажем, слова «социальный» и «политический», оно имеет множество различных значений в зависимости от конкретной ситуации или контекста. Другое объяснение обращает внимание на то, что, как и слово «игра», слово «власть» обозначает целый ряд различных объектов или референтов, не имеющих никакой общей сущности и вообще ничего общего, что их объединяло бы, кроме наименования: это то, что Витгенштейн называл «се

мейным сходством». Третье, близкое и также связанное с Витгенштейном, объяснение состоит в том, что различные понятия власти имеют место в разных локальных «языковых играх», а потому надежда прийти к одному-единственному понятию власти является иллюзорной. Четвертое объяснение исходит из того, что власть есть «спорное по своей сути понятие». Иначе говоря, в действительности существует только одно понятие власти, но это понятие «вызывает бесконечные споры о его правильном использовании со стороны тех, кто его использует» (Gallie 1955-1956:123).
Нужно коснуться всех четырех объяснений. Понятно, что мы употребляем слово «власть» бесчисленным количеством способов в разных контекстах и с различными целями. Гоббс пишет, что для человечества характерно «вечное и беспрестанное желание все большей и большей власти, желание, прекращающееся лишь со смертью» (Гоббс 1991: 74), тогда как Бёрк пишет, что «свобода, когда она становится принадлежностью массы, обретает власть» (Burke 1910 [1790]: 7; Берк 1993:13). Неясно, в чем заключается общее, когда говорят о power (власти / силе / мощи) в выражениях: лошадиная сила и ядерная мощь/энергия (horse power and nuclear power), сила благодати и сила наказания (the power of grace and the power of punishment), борьба за власть и власть группы «действовать сообща», баланс власти и разделение властей, «власть безвластных» и коррупция абсолютной власти. Кроме того, различие способов понимания власти естественно для различных перспектив и целей. Эдвард Саид задается вопросом: «Зачем же воображать власть, и каково соотношение между желанием воображать власть и тем образом, который в этом случае возникает?» (Said 1986: 151). Он имеет в виду, что последний по большей части зависит от первого. Поэтому, как замечает Питер Моррис, используя понятие власти, «ЦРУ не подразумевает те аспекты жизни общества, которые волнуют истового демократа, озабоченного общественными

практиками», а «утилитарист, приветствующий сильную власть, которая должна удовлетворять потребности, не входит в противоречие с романтическими сетованиями по поводу недостатка власти или возможностей для саморазвития» (Morriss 2002: 205).
И хотя существуют разные мнения относительно того, где локализуется власть, насколько далеко она простирается и как можно увидеть ее воздействие; спор идет не о самих фактах, а о том, как мы должны их воспринимать, то есть в конечном счете о том, как концептуализировать власть. Ибо, как я покажу далее, наши представления о власти спорны и могут иметь серьезные последствия. Когда мы стараемся понять власть, именно то, как мы ее мыслим, разными путями связано с тем, что мы стараемся понять. Наша задача в том, чтобы представить ее таким образом, который подходит для описания и объяснения. Но наше понимание власти может проистекать именно из того, что мы пытаемся описать и объяснить. Оно может также и формировать ее: то, как мы мыслим власть, может служить воспроизводству и усилению властных структур и отношений или же, напротив, может ставить их под вопрос и ниспровергать. Наше понимание может способствовать продолжению их функционирования или же выявлять принципы их действия, эффективность которых увеличивается в силу их скрытого характера. В той степени, в какой это верно, концептуальные и методологические вопросы неизбежно являются и политическими, а потому понятие «власти» является «спорным по своей сути» в том смысле, что разумные люди, будучи не согласны морально и политически, могут прийти к согласию относительно фактов, но не относительно того, где власть локализована.
Перед лицом этих разногласий, а также трудностей, которые они порождают, иногда выражают сомнение в том, что власть—это то понятие, которое может служить анализу. Возможно, это понятие скорее «мирское» или «народное», а не «научное, это „категория

практики“, а не „категория анализа“»1. Доказать это утверждение можно следующим образом. Власть (как я покажу ниже) есть диспозиционное понятие, включающее условные или гипотетические утверждения, указывающие на то, что произойдет при определенных обстоятельствах в том случае, если власть будет осуществлена. Таким образом, власть отсылает к возможностям или способностям деятеля или деятелей, которые он или они могут реализовать, а могут и не реализовать. Но как это может быть объяснением? Если целью социальной науки является редуцирование случайного и выработка законоподобных объяснений результатов, что делает возможными определенные предсказания, тогда очевидно, что разговор о диспозициях и способностях становится бесполезным, как бесполезна попытка доктора у Мольера объяснить воздействие опиума его virtus dormitiva или «усыпляющей силой»2.
Поэтому Бруно Латур пишет, что «власть» есть «гибкий и пустой термин». Он обозначает «то, что нужно объяснить, действием других, которые подчиняются»: его «можно использовать в качестве удобного способа для указания на последствия коллективного действия», но «он не может объяснить, что удерживает коллективное действие». И поэтому Латур с легкостью выносит своей вердикт: «от понятия власти следует отказаться» (Latour 1986: 266, 265, 278). А Джеймс Марч в широко известной статье утверждает, что «понятие власть приносит разочарование», поскольку «от нее удивительно мало пользы при создании обоснованных моделей сложных систем социального выбора»

1 См. об этом: Bourdieu 1990 [1980], ch. 5.
2 Один из ответов на это — «научный реализм», согласно которому силы (powers) проистекают от внутренней природы или конституции деятеля (Наггё and Madden 1975). Другой ответ — Юна Ольстера: законообразные объяснения в общественных науках неубедительны и слабы, и «механизмы» позволяют нам объяснять, но не предсказывать (Elster 1998 and 1999: ch. 1).

(March 1966: 70). Имея в виду те трудности, о которых я говорил, он высказывает сомнения в том, что власть является «реальной и осмысленной» и что «дым указывает на существование огня» (р. 68). Марч считает, что у нас велик соблазн мыслить власть в силу ее «очевидности», но что мы должны устоять перед этим соблазном. Мы «вряд ли сможем говорить о нашей повседневной жизни или о заметных социальных и политических феноменах, не упоминая о власти», и мы думаем, скорее всего, ошибочно, что «реальность власти очевидна» (Ibid.).
В своей книге я занял прямо противоположную позицию. В ней я говорю о том, что власть реальна и осуществляется самыми разными способами, в том числе косвенными и скрытыми, и что, конечно, она наиболее действенна, когда менее всего доступна наблюдению как акторов, так и наблюдателей. Это ставит эмпирически ориентированных социальных ученых перед очевидным парадоксом; но я нисколько не имел в виду, что из-за этого они должны просто оставить свои усилия. Наоборот, у них есть три направления деятельности: (1) искать наблюдаемые механизмы того, что я называю третьим измерением власти; (2) находить способы их фальсификации и (3) выявлять те отношения, характеристики и феномены власти, которые не относятся к первому и второму измерениям. Конечно, даже если такие попытки их выявления в терминах, эмпирически поддающихся фальсификации, окажутся неудачными, это не будет означать, что соответствующие феномены не существуют: это будет означать лишь то, что нам недостает необходимых методологических инструментов и навыков.
Как будет ясно из нижеследующего, рассмотрение темы в ВРВ было весьма неполным и односторонним. Во-первых, оно было сосредоточено исключительно на осуществлении власти, а во-вторых, относилось только к ассиметричной власти — власти одних над другими — и, кроме того, только к одному ее подти-

пу, а именно к обеспечению согласия на господство. Более того, речь шла только о бинарных отношениях между акторами, которые якобы имели одни интересы. Ясно, что более полное описание предполагает отход от этих упрощенных представлений и рассмотрение власти с учетом множества акторов с разными интересами. Даже в рамках бинарных отношений, например, в браке, господство в конечном счете имеет место лишь в некоторых интеракциях между сторонами; по определенным вопросам их интересы в обоих направлениях могут не входить в конфликт3. Как мы увидим, гораздо лучше определять власть в общественной жизни (по сравнению с тем, что было сказано в ВРВ) в терминах способности деятелей производить значимые эффекты, особенно продвигая свои собственные интересы и/или воздействуя на интересы других—либо позитивно, либо негативно. Поэтому я ставлю следующий вопрос: «Почему мы нуждаемся в этом понятии? Зачем нам понятие власти?»
Странно, что, несмотря на все написанное о власти, я смог найти лишь одного автора, который занимался этим вопросом, а именно Питера Моррисса с его книгой «Власть: философский анализ» (Morriss 2002), и я буду опираться на этот материал. Он пишет, что мы говорим о власти в трех контекстах, которые он называет «практическим», «моральным» и «оценочным».
Во-первых, практический контекст. Ссылаясь на замечание Брайана Бэрри, что в любом обществе в число власть имущих следует включать тех, кого хотело бы подкупить ЦРУ (Barry 1974: 189), он говорит, что вам нужно знать властные ресурсы других, «чтобы они

3 См.: Komter 1989. Например, интересы жены могут совпадать с интересами мужа, но по разным причинам. Он может думать, что она понесла его одежду в прачечную, потому что считает это своей обязанностью, но у нее могут быть для этого совсем иные причины: пообщаться с подругами или отправиться таким образом на любовное свидание (я обязан этим примером Сьюзан Фрай).

могли что-то сделать для вас, или вы можете желать удостовериться в том, что не подвергнитесь риску того, что они сделают что-либо недружественное по отношению к вам» (Morriss 2002: 37). Нам нужно знать как наши собственные властные ресурсы, так и ресурсы других, чтобы обрести свой путь в мире, населенном человеческими деятелями, индивидуальными и коллективными, о власти которых мы должны быть осведомлены, если хотим иметь шансы на выживание и процветание. И конечно, наши собственные властные возможности отчасти зависят от использования власти других, уклонения от нее или ее уменьшения. Мы носим в наших головах представление о власти, которой обладают эти деятели — об их диспозици- онных способностях затрагивать наши интересы, — обычно в форме молчаливого знания, которое предоставляет нам некоторую возможность предсказания и контроля. Власть действует здесь (по мнению Лату- ра) как способ концентрации столь необходимого нам контрфактического знания — знания того, что сделали бы эти деятели в гипотетических обстоятельствах. Но заметьте, что это знание присутствует на разных уровнях. Нам нужно знать, какова формальная власть официальных лиц. Но нам также нужно знать и то, что они в действительности могут сделать в отношении нас, если захотят, учитывая при этом то, что мы знаем об их положении и характере. И нам также нужно знать то, что они могут сделать в отношении нас в непредвиденных обстоятельствах, или под давлением, или в том случае, если будут вести себя иррациональным образом. Томас Гоббс считал, что человек стремится к власти ради обеспечения «своих будущих желаний», и даже в мире, который менее беспощаден и опасен, чем изображенный им, такое обеспечение требует знания того, какой властью обладают другие.
Во-вторых, моральный контекст. Здесь ключевой идеей является идея ответственности. Согласно Теренсу Боллу,

когда мы говорим, что некто обладает властью или является могущественным, мы... приписываем ответственность человеческому деятелю или деятельности за произведение (или непроизведение) таких результатов, которые сталкиваются с интересами других человеческих существ (Ball 1976: 249).
Приводя эту цитату, Моррисе заключает, что связь между властью и ответственностью «по своей сути негативна: можно отрицать всякую ответственность, указывая на отсутствие власти» (Morriss 2002: 39). Так, алиби в контексте расследования преступления состоит в демонстрации того, что вы не могли это преступление совершить; и оправдание в непредотвращении прискорбных событий порой (но не всегда) состоит в демонстрации того, что вы не могли их предотвратить. Но здесь, на мой взгляд, Моррисе идет недостаточно далеко. Он, конечно, прав, говоря, что, «когда дело доходит до моральной ответственности людей — их одобрения или осуждения, — мы в любом случае смотрим на их действия (или бездеятельность), а не на их властные возможности» (р. 21-22). Однако, выясняя, где в обществе локализована власть—то есть кто является более могущественными акторами, у кого больше, а у кого меньше власти,—мы должны решить, на чем сконцентрировать наше внимание, учитывая все имеющиеся места влияния. Власть имущими являются те, кого мы можем считать ответственными за значимые результаты. Именно поэтому я ссылался на идею Ч.Райт Миллса о том, что мы должны приписывать власть тем из занимающих стратегические позиции, кто способен инициировать перемены в интересах широких сегментов общества, но не делают этого, а также на его утверждение, что «ныне будет социологически реалистичным, морально справедливым и политически императивным выдвигать требования людям власти и считать их ответственными за ход событий» (Mills 1959:100). Это, кстати, показывает, что вопрос об ответственности является не только «моральным», но также — ив основном — политическим.

Чтобы проиллюстрировать сказанное, рассмотрим следующий пример4. В силу того, как функционирует рынок жилья в больших городах, многие простые, небогатые люди не имеют доступа к приличному жилью. Такое положение можно рассматривать как структурную проблему, поскольку оно является некоординированным и непреднамеренным результатом независимых друг от друга действий большого числа акторов, преследующих свои собственные интересы: тех, кто предоставляет аренду, покупателей домов, ипотечных кредиторов, агентов по недвижимости, девелоперов, тех, кто отвечает за использование земли и кто планирует транспортную инфраструктуру, и т.д. Но поскольку индивиды и группы не имеют доступа к жилью в силу действий или бездеятельности других опознаваемых индивидов и групп, которые могли бы изменить ситуацию, если бы действовали иначе, вполне возможно рассматривать последних как носителей власти по причине их ответственности за происходящее. Поэтому, конечно, на индивидуальном уровне власть имеют разборчивые домовладельцы и коррумпированные чиновники; однако на городском, корпоративном или национальном уровнях политики и иные лица, занимающие «стратегические позиции», которые могли бы индивидуально или сообща изменить ситуацию, могут рассматриваться как власть имеющие в той степени, в какой они проигнорировали поддающиеся решению проблемы.
В-третьих, оценочный контекст. В данном случае речь идет о вынесении суждения, об оценке социальных систем, «распределения — и пределов — власти в обществе». Моррисе выделяет здесь «две основные перспективы»: мы можем говорить о «степени, в которой граждане обладают властью удовлетворять свои собственные нужды и желания», или же о той степени, в какой общество «обеспечивает своим гражданам свободу от вла

4 Я обязан этим примером, хотя и не таким его использованием, Айрис Марион Янг.

сти других». Первое указывает на бессилие или отсутствие власти, второе — на господство или подчиненность власти другого или других, и «это не одно и то же, так что одно не следует смешивать с другим». Конечно, ошибочно считать, что, «если ты безвластен, то проблема в том, что ты находишься во власти кого-то другого и что для того, чтобы иметь законное право на недовольство, этот самый другой должен быть ответственен за твое безвластие». Отсюда Моррисе делает вывод, «если люди безвластны по той причине, что живут в обществе определенного типа — то есть они имели бы больше власти, если бы социальное устройство претерпело изменение, — тогда это само по себе является осуждением данного общества. Радикальная критика общества требует от нас оценки этого общества, а не восхваления или осуждения людей» (р. 40-42).
Моррисе прав, когда предостерегает нас от того, что можно назвать «параноидальным заблуждением», то есть от убеждения в том, что безвластие является следствием господства — что когда у людей нет власти, это возможно лишь по причине махинаций со стороны власть имущих5. Однако его убеждение в том, что в нашем реальном мире это два совершенно разных вопроса— что, «когда мы порицаем некоторые формы социальной организации, все, что требуется, это показать, что именно они, а не те, кто от них страдает, ответственны за страдания людей в этом конкретном обществе. Не нужно устанавливать, что нанесенный вред был чьим- либо намерением или что кто-то его мог предвидеть» (р. 41), —не выдерживает критики. Во-первых, люди часто оказываются в положении безвластных и продолжают находиться в нем вследствие сознательных дей

5 Юн Элстер отмечает, что на это заблуждение указывал Макс Шелер, говоря, что оно имеет место тогда, когда «наша фактическая неспособность приобрести какое-либо благо ложно интерпретируется как некое позитивное действие против нашего желания» (Шелер 1999: 59).

ствий других — например, тех разборчивых домовладельцев и коррумпированных чиновников, о которых была речь выше. Но в любом случае (как я покажу ниже) власть не следует понимать узко, как то, что требует наличия намерения, действительного предвидения и позитивных действий (как того, что противоположно отсутствию действия): власть тех, кто обладает властью, состоит в их способности влиять (негативно или позитивно) на интересы (субъективные и/или объективные) других и нести за это ответственность. При таком, более широком, взгляде на власть вопросы о безвластии и господстве перестают быть столь явно разделенными и обреченными на рассмотрение в отдельных перспективах. (В самом деле, если мы мыслим безвластие как несправедливостЪу а не как неудачу и злоключение, не связано ли это с тем, что мы считаем, что существуют те, кто может в какой-то степени исправить наше положение?) Как было отмечено выше, когда речь шла об ответственности, среди власть имущих следует числить как тех, кто способствует безвластию других, так и тех, кто имеет возможность в какой-то степени исправить их положение. Там, где это невыполнимо, мы имеем дело со структурными пределами власти. Здесь, конечно, возникает большая и довольно трудная тема о связи между властью и структурой, когда власть можно рассматривать в ее связи с деятельностью, о чем я писал в другом месте (Lukes 1977а; иной взгляд см.: Layder 1985 и Hayward 2000). Ограничимся в данном случае повторением только одной мысли: общественная жизнь может быть правильно понята только как взаимодействие власти и структуры, как сеть возможностей для деятелей, природа которых одновременно активна и структурирована, делать выбор и следовать стратегиям в рамках заданных границ, которые, как следствие, расширяются и сжимаются с течением времени6.

6 Ср. формулировку этого взаимодействия Марксом: «Слепая сила экономических отношений закрепляет господство

ПОНЯТИЕ ВЛАСТИ
Судя по всему, существует несколько, даже множество, понятий власти. Но когда и как мы должны отличать эти понятия одно от другого? И в случае спора о том, где локализована власть, или о ее пределах и эффектах каким образом мы можем сказать, что спорящие расходятся во мнениях относительно фактов, имея в виду разные понятия, а не спорят об одном и том же понятии? И имеет ли это значение? Ниже я буду отстаивать мнение, что это имеет значение. С моей точки зрения, на самом деле существует одно, всеобъемлющее, в высшей степени общее или родовое понятие власти, применимое ко всем случаям. В отношении к человеческим деятелям (индивидуальным и коллективным) оно имеет два варианта (которые условно, но не точно можно обозначить как понятия «власти к» и «власти над»), и второй является подвидом первого, а альтернативные способы понимания последнего указывают на то, что было названо «сущностной спорностью» — с серьезными последствиями для нашего понимания общественной жизни.
Джон Локк старался схватить родовой смысл «власти /силы», когда определял обладание ею как способность «или производить перемену, или воспринимать ее» (Локк 1985: 285). Но и такой подход является недостаточно общим, поскольку исключает способность сопротивляться переменам перед лицом изменяющегося окружения. Поэтому, расширяя определение Локка, скажем, что обладание властью /силой есть способность производить или воспринимать ка

капиталистов над рабочими. Внеэкономическое, непосредственное принуждение, правда, ещё продолжает применяться, но лишь в виде исключения. При обычном ходе дел рабочего можно предоставить власти „естественных законов производства“, т. е. зависимости от капитала, которая создаётся самими условиями производства, ими гарантируется и увековечивается» (Маркс К., Энгельс Ф. Т. 23: 746).

кие-либо перемены либо сопротивляться им. Будучи в высшей степени общим, такое определение имеет несколько специфических следствий. Оно предполагает, что власть есть диспозиционное понятие. Оно выявляет способность: власть есть потенциальность, а не актуальность — и, конечно, такая потенциальность, которая может никогда не актуализироваться. Как отмечает Энтони Кенни, непонимание этого часто приводит к
двум различным формам редукционизма, нередко сочетаемым и смешиваемым, что связано с попытками свести власть или к ее осуществлению, или к ее средствам. Когда Юм говорил о том, что различение власти и ее осуществления очень поверхностно, он стремился свести власть к тому, как она осуществляется. Декарт же, когда он пытался отождествить все силы (powers) тел с их геометрическими свойствами, стремился свести власть к ее средствам (Kenny 1975:10).
Среди нынешних социальных ученых в «ошибку осуществления» впали те, для кого власть означает лишь каузальный источник наблюдаемой последовательности событий. Это привело, например, политоло- гов-бихевиоралистов (таких, как Даль, Полсби и других) к отождествлению власти с успехом в области принятия решений. Обладать властью значит выигрывать: побеждать других в конфликтных ситуациях. Однако, как мы уже видели, такого рода победы вполне могут вводить в заблуждение относительно того, где же власть на самом деле локализована. Рай- мон Арон справедливо критиковал «такую социологию, которая гордится тем, что является строго эмпирической и операциональной», и которая «ставит под вопрос уместность термина „власть" за пределами такой ситуации, когда он обозначает возможность, никак не проявляющуюся, кроме как посредством действий (решений)» (Aron 1964 in Lukes (ed.) 1986: 256). В «ошибку средств» впадают те, кто соблазнен идеей,

что власть должна означать все, что вовлекается в ее функционирование, когда она начинает действовать. Эта идея привела социологов и военных аналитиков, например, к отождествлению власти с властными ресурсами, такими как богатство и статус или как вооруженные силы и оружие7. Но обладать властными ресурсами — это не то же самое, что обладать властью. Как Соединенные Штаты обнаружили во Вьетнаме и в послевоенном Ираке, иметь военное превосходство — не то же самое, что иметь власть. Короче говоря, наблюдая за осуществлением власти, можно убедиться в том, что некто ею обладает, и описание властных ре сурсов может стать ключом к пониманию ее распреде ления, однако власть есть способность, а не реализа ция и не средство реализации этой способности.
Сказанное — элементарно, однако игнорирование этих соображений ввело в заблуждение многие выдаю щиеся умы. Ясно мыслить власть непросто, и это ста новится еще сложнее (и тогда возникает больше опас ностей запутаться), когда мы пытаемся мыслить власть в общественной жизни, — не в последнюю очередь по тому, что мы все говорим и пишем о власти постоянно и самыми разными способами. В этой главе я намере ваюсь предложить своего рода концептуальную схему с указанием фигур, которые заняли характерные пози ции в споре о власти. Задача состоит в том, чтобы дать читателю представление о способе концептуализации власти, максимально приближенном к нашему повсе
7 Это также приводит некоторых феминисток к тому, что бы мыслить власть как ресурс, который может быть пере распределен (см., напр.: Okin 1989), —взгляд, который вое ходит к Джону Стюарту Миллю. Ср. критику со стороны Айрис Янг «дистрибутивной парадигмы», применяемой к власти (Young 1990: 30-33), и замечание Эми Аллен, что хотя «способность осуществлять власть может быть уси лена благодаря значимым ресурсам (деньги, самоуважение оружие, образование, политическое влияние, физическая сила, общественный авторитет и т.д.), саму способность не следует смешивать с этими ресурсами» (Allen 1999: 10).

дневному способу говорения о власти и о связанных с нею терминах, а также чтобы обозначить связную кон- цептуальную структуру, позволяющую с ясностью указать на то, какие вопросы возникают в связи с властью, как они соотносятся друг с другом, и почему сохраняются разногласия при попытках на них ответить—и почему они вообще имеют значение. При этом, ввиду существования альтернативных и соперничающих словоупотреблений, нам придется принимать определенные решения и, принимая одни, отвергать другие.
Когда «власть» в родовом смысле употребляется применительно к общественной жизни, она указывает на способности социальных деятелей. Согласимся с тем, что эти деятели могут быть индивидуальными или коллективными деятелями разных типов. Что касается индивидов, то здесь, я надеюсь, мы также можем согласиться, следуя за Аристотелем, что в отличие от естественных сил (например, силы огня жечь дерево) существуют человеческие силы (human powers), которые, как правило, являются «двусторонними силами — такими, которые могут реализовываться по своему желанию»; ибо, как отмечает Кенни, «разумный деятель, имеющий в своем распоряжении все необходимые внешние условия для осуществления власти (power), может решить этого не делать» (Kenny 1975: 53). Однако, продолжает Кенни, существуют и такие человеческие силы, которые не являются двусторонними или связанными с выбором: например, если «кто-то говорит на языке, который я узнаю в процессе слышания, не в моей власти его не понять» (Ibid.). Такие «пассивные» силы, когда деятель «воспринимает», а не «производит» изменения, нечто испытывает, а не порождает некий результат, могут иметь очень большое значение: сравним пассивную силу (власть) перенесения голода, восстановление после которого происходит благодаря принятию пищи, с активной силой (властью) аскетического голодания по религиозным соображениям. Поэтому мы можем сказать, что, как

правило, человеческие силы — это способности, которые активизируются деятелями, совершившими выбор в пользу действия (хотя выбор может быть крайне ограниченным, а альтернативные пути практически недоступными), а также это пассивные силы, которыми деятели могут обладать независимо от своей воли.
Кроме того, деятели могут быть как индивидуальными, так и коллективными. Последние могут быть разных типов: государства, институты, ассоциации, союзы, общественные движения, группы, клубы и т.д. Коллективные образования, как правило, сталкивают ся с проблемой внутренней координации, однако ес ли такой проблемы нет или если она может быть раз решена так, что коллектив в состоянии действовать, про него также можно сказать, что он обладает властью и что эта власть может быть двусторонней: она может быть активирована, а может и не быть. Из всего этого следует, что ниже мы не будем приписывать власть структурам, или отношениям, или процессам, которые не могут быть охарактеризованы как деятели.
Приписывание особой власти конкретным деятелям, индивидуальным и коллективным, может быть относительно простым. Вопрос «Обладает ли определенный деятель властью для того, чтобы произвести такой-то результат?» ясен, тогда как ответ (если име ется в виду успешное осуществление власти) рискует оказаться ошибочным, поскольку зависит от (неопределенного) набора предположений относительно контрфактичности — сценариев, в которых одни факторы считаются постоянными, а другие —переменными. Действительно сложные проблемы возникают тогда, когда мы стремимся (а мы это постоянно делаем) собрать воедино и сравнить проявления власти. Мы очень часто задаемся такими вопросами: увеличилась ли власть президента? Утрачивают ли власть профсоюзы? Каковы пределы власти единственной сверхдержавы и исходящие от нее опасности? У кого из членов команды больше всего власти? Как мож

но наделить властью отверженных и маргинализированных? Такие вопросы предполагают повсеместную оценку меры власти у деятелей, сравнение меры этой власти во времени (нынешняя власть по сравнению с прошлой или предполагаемой будущей) и сравнение количества власти у различных деятелей.
Чтобы оценить, какой властью обладает деятель, необходимы, как мы увидим, два типа суждений: суждения, касающиеся масштаба того понятия власти, которое используется (грубо говоря, насколько широка та линза, через которую рассматривается власть), и суждения, касающиеся значимости тех результатов, которые может деятель произвести. Ибо во-первых, чем больше масштаб того, что в рамках определенного концептуального подхода считается властью, тем больше власти можно увидеть в мире. А во-вторых, совсем не все результаты будут иметь одинаковый вес при оценке той степени власти, которой обладает деятель. Разные результаты будут оказывать разное воздействие на интересы различных сторон (включая самого деятеля), вовлеченных в ситуацию: многие из моих способностей являются банальными (например, моя способность производить движение воздуха, когда я говорю), тогда как судья, который может вынести смертный приговор, обладает большей властью, чем тот, кто этого сделать не может. При оценке меры власти всегда необходимы оценочные суждения, чтобы определить, какие результаты увеличивают эту меру, а какие уменьшают.
Однако власть социальная, которую мы до сих пор рассматривали и которой обладают индивидуально или коллективно, не соответствует тому, как обычно понимается «власть» в словоупотреблении и в книгах философов, историков и социальных ученых. В этом более ограниченном, но широко распространенном понимании «власть» оказывается явным образом8 ре-

* Я говорю «явным образом», поскольку в целом следствия социальной власти предполагают общественные отношения.

ляционной и ассиметричной: обладать властью значит обладать властью над другим или другими. Различие между властью социального актора (в общем смысле) производить или воспринимать некие результаты и этим, более ограниченным, смыслом лучше всего обозначил, используя латинские слова, Спиноза, когда в своем «Политическом трактате» различал potentia и potestas. Potentia означает власть вещей в природе, включая личности, «существовать и действовать». Potestas употребляется тогда, когда речь идет о пребывании во власти другого. Согласно Спинозе,
каждый бывает чужеправным (alterius juris) до тех пор, пока находится под властью другого, и свое- правным (sui juris) постольку, поскольку может отразить всякое насилие, отомстить по своему желанию за нанесенный ему вред и вообще поскольку он может жить по своему усмотрению (Спиноза 1957:294).
Латинские слова, употребляемые Спинозой, прекрасно выражают то концептуальное различение, на которое опираются содержащиеся в этой главе размышления. Они гораздо больше подходят для этого, чем термины живых языков. По-немецки это различение отчасти выражается словами Macht и Herrschaft, однако английское power его игнорирует, как и итальянское potere (хотя potenza эквивалентно potentia, но potesta гораздо уже, чем potestas). По-французски слова pouvoir и puissance несут в себе оба смысла, хотя только второе обычно означает власть в собствен ном смысле как способность, тогда как первое ско рее указывает на ее осуществление (Aron 1964) —тем самым порождая путаницу, когда pouvoir переводит ся словом power. По-русски, согласно Ледяеву, слово властьу обычно переводимое как powery означает ско pee potestasy поскольку «его обычно используют для обозначения способности кого-либо контролировать (посредством господства, принуждения, влияния) дру гих: „власть“ представляют как нечто, что „над“ нами

что ограничивает нашу свободу, создает препятствия и т.д.» (Ledyaev 1997: 95).
Понятие ассиметричной власти, или власти как potestaSy или «власти над» является поэтому суб-по- нятием или вариантом понятия власти как potential это способность иметь другого или других в вашей власти, ограничивая их выбор и тем самым обеспечивая их согласие. Такая власть является способностью производить особые результаты: среди них те, которые обозначаются понятием господствйу и такие тесно связанные с ним понятия, как субординация, подчинение, контроль, конформизм, согласие и повиновение. Но теперь возникает целый ряд новых вопросов. Как следует понимать, теоретически осмыслять и эмпирически изучать власть-господство и особенно результаты и механизмы, которые к ней приводят? Это предмет обширной литературы и недавних дискуссий, включая так называемую «дискуссию о власти», вкладом в которую была и ВРВ.

КОНЦЕПТУАЛЬНАЯ СХЕМА
Обрисовав общую ситуацию с понятием власти, я теперь перехожу к более подробной концептуальной схеме. Начнем с более широкого понятия власти какpotentia.
Во-первых, рассмотрим то, что можно назвать кругом проблему находящихся в чьей-то власти. Под этим я понимаю некое число проблем, результат разрешения которых я могу определять. Предположим, что я и вы являемся министрами в каком-то правительстве. Я могу добиться осуществления некоей политики в сфере своих полномочий, но не могу определять решения по какой-то другой проблеме, тогда как вы можете добиться определенных решений по другим вопросам. Конечно, такое выделение «проблем» может показаться спорным, и очевидно, что значимость проблем, решение которых вы можете определять, касается оценки вашей власти (см. ниже); однако (при прочих равных) чем шире та

сфера, в которой некто может добиться значимых результатов, тем больше у него власти. Власть в рамках одной проблемы может быть крайне важным фактором (например, власть таких групп давления, как Гринпис), но расширение этой сферы означает (опять же при прочих равных) увеличение возможностей добиваться значимых результатов. В случае такого различения иногда проводят аналогию с властью и деньгами (см.: Parsons 1963). Обладание властью применительно только к одной проблеме есть недостаток ликвидности — ваша покупательная способность крайне ограничена, — тогда как власть в отношении многих проблем представляет собой больший потенциал обмена и может быть реализована разными способами.
Во-вторых, рассмотрим то, что можно назвать контекстуальной сферой власти. В каких обстоятельствах она может осуществляться? Понимается ли под «властью» то, что деятель может совершить только в реально предлагаемых обстоятельствах или же в любых иных условиях? В первом случае вы являетесь власть имущим, если можете добиться соответствующих результатов лишь тогда, когда предлагаемые обстоятельства позволяют вам это сделать (например, сложилась такая конкретная конфигурация электоральных предпочтений, что ваш голос оказывается решающим); во втором случае вы можете сделать это в разных возможных обстоятельствах. Первое указывает на способность действия в особых условиях места и времени, сложившихся здесь и сейчас; второе — на способность, которая может быть актуализирована в различных (стандартных) контекстах. Питер Моррисе обозначил первое словом ableness, а второе — словом ability, но я не буду следовать этим, довольно искусственным, обозначениям9. Я буду называть

9 Довольно странным образом Моррисе считает, что «со циальная и политическая власть, как правило, есть разно видность ablenessy а не ability» (Morriss 2002: 83).

первое «способностью, связанной с контекстом» (con- text-bound ability), а второе — «способностью, не связанной с контекстом» (context-transcending ability). Это различение обнаруживает интересный аспект отношений между властью и сопротивлением — и, в более общем плане, между властью и препятствиями всех видов10. Ибо моя способность, связанная с контекстом, здесь и теперь, увеличивается до максимума, если сопротивление или препятствия осуществлению моей власти сводятся к минимуму, тогда как моя не связанная с контекстом способность тем больше, чем сильнее сопротивление ей или чем больше число и масштаб препятствий, которые я могу (используя имеющиеся возможности и ресурсы) преодолеть.
В-третьих, рассмотрим отношение между властью и намерением. Бертран Рассел определял власть как «производство преднамеренных следствий» (Russell 1938:25), Макс Вебер и Ч. Райт Миллс связывали власть с осуществлением «воли» власть имущих, а многие, как Голдмэн, считают, что власть есть «достижение желаемого» (Goldman 1972,1974а, Ь). Очевидно, что некоторые способности суть способности достигать преднамеренных следствий. (На самом деле здесь две возможности: способность достигать того, к чему я действительно стремлюсь, и способность достигать того, к чему я мог бы гипотетически стремиться.) Если я обладаю такой способностью, то я могу при наличии соответствующих ресурсов и благоприятных обстоятельств достичь желаемых результатов (если я могу их достичь только в данных обстоятельствах, значит это способность, связанная с контекстом); и если я обладаю такой способностью, вы вполне можете рассчитывать на то, что я достигну желаемого результата, если приму решение
10 Это хорошо понимал Макс Вебер, который, определяя власть как шанс актора или акторов осуществить свою волю, добавлял: «несмотря на сопротивление»; и, более резко: «даже вопреки сопротивлению других» (Weber 1978 [1910- 1914]: 53, 926).

действовать в этом направлении. Однако большинстве наших действий имеют бесчисленное множество, це лые цепочки непреднамеренных следствий, некоторые из которых весьма значимы, и среди этих последних есть явные примеры осуществления власти. Например обладающие властью люди вызывают почтительное от ношение у других, хотя могут к этому и не стремиться Те, кто проводят опросы, могут непреднамеренно по влиять на исход выборов. Обычное следование прави лам может иметь неожиданные последствия, например приводить к изменениям окружающей среды. И конеч но, как говорилось в первой главе, непреднамеренные следствия осуществления власти могут оказаться не предвиденными (хотя если считать их осуществлена ем власти, то они должны предусматриваться). Сфера экономической власти изобилует такими примерами; когда определенные решения — скажем, поднять це ны или совершить инвестицию —уменьшают или уве личивают возможности и выбор неизвестных других, а кредиторы имеют власть над заемщиками. То, что акторы делают намеренно, всегда порождает цепь непреднамеренных последствий, и вряд ли можно отрицать, что некоторые из них обнаруживают власть этих акторов. Конечно, расстройство планов можно интерпретировать как указание на недостаток власти, позволяющей контролировать события, однако, как уже говорилось ранее, мы можем возлагать ответственность на тех, или считать подотчетными тех, кто имеет власть содействовать или препятствовать удовлетворению интересов других, но не осознали этого или не уделили этому должного внимания.
В-четвертых, рассмотрим различие между активной и пассивной властью. Осуществлять власть значит совершать действия. В самом деле, выражение exercising power («осуществление власти») предполагает деятельность, тогда как выражение exerting power обозначает еще более энергичную деятельность. Здесь нужно сделать три замечания. Первое: различие может быть чи-

ПЗ

сто вербальным: голосовать — значит не воздержаться от голосования; воздержаться — значит не голосовать. Второе и более важное: «негативные» действия или воздержание от действия порой можно понимать именно как действия, имеющие последствия (собственно, установить их можно только по их следствиям). Поэтому иногда воздержание от действий или невмешательство может быть формой власти, как это было в случае с US Steel в городе Гэри, штат Индиана. Считаем ли мы действием воздержание от действия, зависит от того, видим ли мы значимые последствия, причиной которых стало такое действие, и склонны ли мы рассматривать воздержавшегося от действия актора в том или ином смысле ответственным за свое бездействие. Но именно об этом и идет речь, когда нужно ответить на вопрос, могут ли «негативные» действия быть проявлениями власти. Нет достаточных оснований для того, чтобы принципиально исключить воздержание от позитивных действий из сферы проявлений власти. Конечно, должен быть какой-то критерий, позволяющий отбирать соответствующие не-события как действия, понятые в смысле воздержания от позитивного «вмешательства», то есть нужна отправная точка, исходя из которой можно контрфактически рассматривать вмешательство, о котором идет речь, как одновременно возможное и такое, за которое деятель мог бы нести ответственность. Конечно, власть, проявляющаяся через бездействие, предполагает способность действовать (и наоборот). Но именно поэтому в анализе власти позитивные действия не имеют особой значимости. Действие может быть знаком слабости (например, в случае согласия с требованиями репрессивных режимов — как это было в советское время с коммунистическими выборами); и показателем власти актора может быть его способность избегать совершения позитивных действий или сопротивляться такому совершению. Так, США в период администрации Буша продемонстрировали свою власть, не ратифицировав

Киотский протокол по изменению климата и не приняв участия в работе Международного уголовного суда.
Более того, о власти какого-либо деятеля может свидетельствовать тот факт, что для него деятельность не является необходимой. Конечно же, моя власть тем больше, если я могу достичь требуемых результатов без всяких действий с моей стороны — в силу отношения ко мне других или благоприятной расстановки общественных сил, содействующих получению таких результатов. Власть может проистекать от того, что получило наименование управления предвидимыми реакциями (Friedrich 1941:589-591), когда другие предчувствуют мои реакции на нежелательные для меня действия (или бездействие) с их стороны и опережают возможные насильственные меры воздействия на них: очевидный пример — самоцензура, осуществляемая писателями и журналистами в условиях авторитарных режимов. Конечно, неактивная власть, накопленная такими режимами, часто является остатком прошлого использования активной власти, нередко с применением насилия и порой в огромных масштабах. Но совсем не любая неактивная власть восходит к активной власти столь непосредственным образом. На самом деле иногда предощущение реакций может быть ложным, то есть ошибочным, поскольку проистекает от неуместных страхов. Кроме того, неактивная власть может порождаться какими-то свойствами властного деятеля, например, привлекательностью, а не его действиями. Такова харизматическая власть, подобная магнетизму (хотя в действительности харизматичные лидеры обычно много и искусно работают, чтобы достичь соответствующего эффекта). Неактивная власть, связанная со статусом, то есть отличием, освобождает тех, кто занимает прочные позиции, от необходимости думать о действиях для сохранения своего положения. Поэтому Джеймс Скотт говорит, что «воздействие власти лучше всего видно в актах, указывающих на отличие, подчинение и заискивание», и отмечает, что власть

означает «отсутствие нужды в действии или, точнее, способность вести себя бессистемно и пренебрегать какими-либо конкретными действиями» (Scott 1990: 28- 29). Различие между активной и неактивной властью можно уподобить отношению между властью и затратами (см.: Goldman 1974b). Если моя власть сокращается по мере увеличения затрат на ее осуществление и если необходимость в активном осуществлении власти сама по себе рассматривается как такая затрата, тогда можно сказать, что неактивная власть снижает затраты до нулевого уровня.

Табл. 1

Круг проблем
 Контекст
 Намерение
 Активность
 
Одна
 Связанность
 Преднамерен
 Активное
 
проблема
 с контекстом
 ные следствия
 осуществление
 
Множество
 Несвязанность
 Непреднамерен
 Неактивное
 
проблем
 с контекстом
 ные следствия
 присвоение
 


Таблица 1 иллюстрирует вышесказанное. Четыре колонки представляют собой четыре только что рассмотренных аспекта в разделенном виде (хотя на самом деле они все связаны): каждая ячейка в верхнем ряду — это одна альтернатива, а в нижнем ряду — ее отрицание. Власть социального деятеля, как она обозначена в верхнем ряду, будет (при прочих равных) увеличиваться, если он займет каждую из позиций, обозначенных в нижнем ряду. Допустим, я в состоянии добиться определенного решения по какой-то проблеме в существующих обстоятельствах, достигая желаемого и проявляя свою волю. Разве моя власть не возрастет, если я могу добиться решения по целому ряду проблем в различных обстоятельствах, порождая значимые непреднамеренные последствия, при этом даже не пошевелив пальцем?
До сих пор мы видели, что способность, которую обозначает «власть», может иметь разный объем, за

висящий от круга проблем, которые ей подвластны, от контекстуальной сферы и от степени непреднамеренности и неактивности, которую обнаруживают ее проявления. Однако отметьте, что все эти основания для вариаций применимы к случаям, взятым по отдельности, один за другим: власть всякого данного агента возрастет, если применительно к этому агенту возрастет каждый из указанных элементов. Но мы не только приписываем власть ее агентам, определяя, какой властью они обладают и в какой степени; мы также выносим сравнительные суждения о самой власти. Мы хотим знать, насколько большей властью обладает один агент в сравнении с другим. В отдельных случаях их власть может быть одинаковой в отношении круга проблем, которые они решают.
Относительно власти некоего агента при решении данного вопроса или круга вопросов мы можем сказать, что власть другого агента при решении этого вопроса или круга вопросов больше, если решение принимается в более широкой контекстуальной сфере, приводит к дополнительным значимым последствиям или требует меньше затрат. В другом случае круг проблем, с которыми имеет дело один агент, может включать проблемы, с которыми имеет дело другой агент. Если твой масштаб больше, чем мой (то есть ты можешь добиться всех результатов, которых могу добиться я, и даже больше), мы можем сказать, что твоя власть превышает мою. Но, конечно же, большинство сравнений власти являются более сложными, чем любой из приведенных примеров, ибо в основном мы сравниваем власть различных агентов, имеющих дело с разными проблемами. Но нам интересно сравнить общий объем их власти в тех случаях, когда власть, которой они обладают, не совпадает и часто не пересекается.
Такое сравнение обращает внимание еще на один аспект, имеющий отношение к различию форматов или масштабов власти. Ибо я буду обладать большей (в целом) властью, чем ты, если я смогу добиться таких ре

зультатов, которые будут более «значимыми», чем те, которых можешь добиться ты. Но как мы можем судить о значимости результатов? Ответ, который напрашивается: мы должны смотреть на то, как они воздействуют на интересы агентов, о которых идет речь. Понятие «интересов» указывает на то, что является важным в жизни людей. Как мы увидим, это можно интерпретировать чисто «субъективно», так что мои интересы будут определяться тем, что важно для меня самого; или же это можно интерпретировать таким образом, чтобы включать «объективные» суждения о том, что мне на пользу, а что мне вредит, так что вопрос о пользе и вреде будет решаться не с точки зрения моих собственных предпочтений или суждений. Сравнивая власть агентов в случае различия того круга проблем, с которыми они имеют дело, мы неизбежно включаем суждения относительно того, в какой степени и какими способами власть, которой они обладают, способствует учету их собственных интересов и затрагивает интересы других. Как правило, мы считаем, что власть обладающих властью направлена на соблюдение их интересов (хотя стоит обратить внимание на рассуждения Сьюзан Стрейндж о том, как финансовая власть США способна рикошетом ударить по ее обладателям и в конечном счете нанести им урон—см.: Strange 1990). Оставив в стороне это убеждение, следует отметить, что именно воздействие власти на интересы других дает основание судить о ее масштабе.
Таким образом, как уже отмечалось, большинство скорее всего скажет, что судья, имеющий власть приговаривать к жизни или к смерти, обладает большей властью, чем судья, не имеющий такой власти: второй судья может быть уполномочен выносить решения по более широкому кругу дел, но первый будет обладать большей властью. Подобным образом и мафия в той сфере, которую она контролирует, обладает большей властью, чем другие влиятельные группы, организации и правительственные структуры—отчасти в силу того,

что она может приносить как больше вреда, так и больше выгоды. Власть мультимедийных магнатов больше, чем, скажем, власть рекламщиков или рок-звезд. Если я могу оказывать воздействие на ваши главные интересы, моя власть (в отношении вас) будет больше, чем власть того, кто оказывает на вас лишь поверхностное влияние. Хотя, конечно, вопрос о том, в чем состоят интересы людей, что является главным в их жизни, а что второстепенным, является спорным по своему существу. Как бы на него ни отвечать, такой ответ потребует занять какую-то сторону в современных моральных, политических и даже философских спорах. Отсюда следует, что сравнение власти, предполагающее оценку ее воздействия на интересы агентов, невозможно без ценностных суждений.
Есть и иные способы понимания того, что является интересами агентов. Один способ — чисто субъективным образом прямо отождествлять их с предпочтениями (в противоположность преходящим желаниям и прихотям)11. Такие предпочтения могут, как говорят экономисты, быть «выявлены» (revealed) в актуальных ситуациях выбора, как это происходит с поведением на рынке или в ходе голосования. Я называю такие предпочтения явными. Но они могут быть более или менее скрытыми от взгляда, поскольку не выявились в ситуации актуального выбора: они могут принимать форму лишь отчасти артикулированного или совсем неартикулированного недовольства или же сильного желания, так как в силу пристрастий господствующей политической повестки или доминирующей культуры они не были услышаны, а, может быть, даже и не были озвучены. Я называю такие предпочтения скрытыми.

11 Я понимаю предпочтения как структурированные, устойчивые, поддающиеся упорядочению диспозиции к выбору определенного положения дел, а не какого-то иного, которые в свою очередь предполагают диспозиции действовать в особых условиях так, а не иначе.

В основе отождествления интересов с предпочтениями, явными или скрытыми, лежит мнение Бентама, что каждый сам лучше всего судит о своих собственных интересах: чтобы обнаружить, в чем состоят интересы людей, нужно либо наблюдать за тем, что они выбирают, либо из того, что они говорят или делают, делать выводы относительно того, что бы они выбрали, если бы у них был выбор, которого они сейчас не имеют.
Другой способ понимания интересов — рассматривать их как необходимые условия человеческого благосостояния: в чем индивиды обычно нуждаются для того, чтобы удовлетворять свои жизненные потребности с их собственной точки зрения, каковой бы последняя ни была. В данном случае я имею в виду то, что политические философы по-разному называют «первичными благами» (Ролз) или «ресурсами» (resources— Дворкин), которые удовлетворяют «основные потребности» (описываемые по-разному) или сообщают людям «основные человеческие способности» (Сен) или же «главные способности» (Нуссбаум). Все это различные способы указания на особые условия, позволяющие людям преследовать различные, поставленные ими себе цели и реализовывать понимание того, что придает жизни ценность и без чего этих целей нельзя будет достичь, а это понимание реализовать (или же на этом пути окажутся труднопреодолимые препятствия). Среди интересов, определяющих благосостояние, такие основные элементы, как здоровье, достаточное питание, физическая неприкосновенность, кров, личная безопасность, незагрязненная окружающая среда и проч. Некоторые, прежде всего Джон Ролз, указывают на «права, свободы, благоприятные возможности, доходы и богатство» (Ролз 1995: 68) и тем самым поднимают вопрос о культурной специфике. Какие из этих интересов, определяющих благосостояние, можно рассматривать как универсальные человеческие интересы, не зависящие от образа жизни, а какие свойственны конкретным культурным регионам

(см.: Nussbaum 2000: 34-110)? Но каким бы ни был ответ на этот вопрос, так понятые интересы, связанные с благосостоянием, не зависят от предпочтений и поэтому могут мыслиться как объективные. Их статус интересов людей не имеет своим источником факт стремления к ним людей; условия жизни, которые наносят вред вашему здоровью, противостоят вашим интересам в этом смысле, каковы бы ни были ваши предпочтения, даже если вы активно стараетесь свои предпочтения продвигать.
Третий способ понимания интересов — рассматривать их и не как предпочтения, и не как необходимые условия для ведения достойной жизни, но скорее как то, что конститутивно для благополучия, то есть составляет само содержание ведения такой жизни. Так, ваши интересы могут проявляться в главных устремлениях и долгосрочных целях, в перспективе реализации которых вы видите свою жизнь, либо в «метапредпочтениях» или «сильных оценках», в свете которых вы определяете, какие желания и предпочтения делали бы вашу жизнь лучше (см.: Taylor 1985, vol. 1: 15-44; vol. 2: 230-247), либо во всей совокупности желаний, предпочтений и метапредпочтений, предполагаемых такой жизнью, которую вы хотели бы вести, независимо от реальной возможности осуществить это стремление (см.: Feinberg 1984). Здесь интересы определяются содержанием, стоящим за представлением о ведении достойной жизни. Конечно, что считать достойным или ценным и что считать недостойным и лишенным ценности, — это глубокий, главный и спорный этический вопрос — как и вопрос о том, как на него отвечать. Все, что я хочу в данном случае,—это обратить внимание на то, что понятые таким образом интересы тоже не зависят напрямую от предпочтений, поскольку это понимание интересов как благополучия позволяет увидеть, что на самом деле люди могут предпочитать такую жизнь, которая противоречит их собственному пониманию своего благополучия.

Поэтому спорные суждения относительно значимости отчасти определяют оценку общей власти агента и при этом разными способами. Как отмечает Моррисе, «люди обладают тем большей властью, чем более значимыми являются результаты, которых они могут достичь» (Morriss 2002: 89). Более того, если я могу затронуть интересы других в большей степени, чем ты (при определенном понимании интересов), значит, при прочих равных, это дает основание предположить, что я обладаю большей властью. Однако, как мы видели, интересы понимают по-разному. И как я должен воздействовать на их интересы? Положительным или отрицательным образом? Должен ли я способствовать или же препятствовать их соблюдению? Многие из тех, кто пишет о власти, имеют в виду именно последнее12: обладать властью значит действовать вопреки интересам других. Такое убеждение вполне может быть следствием акцентирования власти как potestas или власти над другими (что будет рассмотрено ниже), хотя, как мы увидим, это возможно и при учете интересов. Но на самом деле нет никаких оснований считать, что власть имущие всегда угрожают интересам других вместо того, чтобы порой им соответствовать; в действительности иногда употребление власти может приносить пользу всем, хотя обычно и неравномерно. И разве у меня больше власти, если я могу действовать либо с учетом, либо без учета твоих интересов? И когда мы хотим компаративистски оценить власть агента в целом, как нам взвесить и сопоставить способность учитывать интересы других и способность их не учитывать? И какое значение имеют в данном случае цифры? Интересы скольких людей я должен затронуть, чтобы иметь больше власти? Как сравнить два случая: когда я поверхностно затронул интересы многих людей и когда я глубоко задел интересы немногих? Правда состоит в том, что понятие власти как таковой не предо

12 Включая настоящего автора в тексте ВРВ.

ставляет правил, позволяющих решить, как ответить на эти вопросы. Ответить на них можно, лишь опираясь на некоторые конвенции, или на основополагающую теорию, или же на изучение серии конкретных случаев, то есть в свете контекстуального подхода.
А теперь обратимся к более узкому понятию власти как potestas — когда агент или агенты обладают властью над другим или другими. Обладать такой властью значит быть в состоянии ограничивать их выбор, тем самым обеспечивая согласие с их стороны. Поэтому это есть способность обеспечивать согласие, так что необходимы одновременно и ограничение, и согласие: власть имущий агент может иметь возможность налагать ограничения, но он имеет власть только в том случае, если при наложении ограничения подчиненный выражает согласие. Это согласие может быть как принудительным, так и добровольным. В первом случае власть является насильственной. Во втором случае власть требует согласия со стороны тех, кто распоряжается своей волей13. Однако, как замечает Эми Аллен, такая ограничивающая власть «должна быть более широким понятием, чем господство» (Allen 1999:125), поскольку, если не брать в расчет мазохистов, принято считать, что господство осуществляется против интересов тех, над кем господствуют, а такая власть и зависимость (то есть состояние подчиненности ей) порой может учитывать интересы тех, кто находится в сфере ее действия или по крайней мере их не нарушать.
В исследовании Томаса Вартенберга (Wartenberg 1990), которое сосредоточено на понятии «власти над», проводится различие между господством и такой явно благотворной властью. Одним из примеров такой власти является патернализм — как в случае, когда правила требуют пристегивать ремни безопасности:

13 В XVII веке это отмечал ла Боэси, когда писал, что «сами жители допускают или скорее порождают свою рабскую зависимость» (ла Боэси 1962: 194). См.: Rosen 1996.

Л, стремясь предотвратить вред или принести пользу By может действовать вопреки обычным желаниям и предпочтениям В, тем самым ограничивая свободу действия В. Вартенберг отличает этот пример от других форм благотворной власти, которую он называет «преобразовательной» (transformative), ссылаясь на феминистские тексты, посвященные материнской заботе как примеру использования власти ради поддержки другого, увеличения его ресурсов, возможностей, эффективности и способности действовать. В качестве других примеров он приводит обучение, преподавание, воспитание и лечение, ссылаясь на платоновское описание Сократа, который господствовал на агоре и вызывал у своих молодых собеседников плодотворное замешательство, чтобы они могли достичь самопознания * и самоопределения. И к этому можно добавить очевидные примеры командной власти — отношений подчинения, без которых не может быть взаимодействия, как это происходит в армии, при управлении оркестром и в ходе спортивных тренировок. Ричард Сеннет недавно обратил внимание и на другой случай, когда подчинение власти имеет ценность: он поставил под вопрос распространенное мнение, что зависимость, помимо сферы интимных отношений, всегда унизительна, утверждая, что «либеральный канон» воспринимает как само собой разумеющееся «представление о взрослости», согласно которому зависимость позорна по своей сути (Sennett 2003: 102). Он прав относительно отрицания зависимости либеральным каноном: Локк противопоставляет «повиновение ребенка своим родителям» и «свободу человека в совершеннолетнем возрасте» (Локк 1988:296), Кант пишет о просвещении как выходе из погруженности в состояние незрелости, когда человек начинает думать сам за себя, не нуждаясь в руководстве со стороны других14, а Джон Стюарт

u В своем «Ответе на вопрос: что такое Просвещение?» Кант пишет: «Просвещение — это выход человека из со-

Милль ставит в оппозицию патерналистское вмешательство в дела людей ради их собственного блага и современных либералов, озабоченных такой зависимостью* 15. Точка зрения Сеннета заключается в том, что либеральный взгляд является проявлением культурной специфики и что зависимость, как в частной, так и в публичной сфере, сама по себе может быть совместима с достоинством.
ВЛАСТЬ КАК ГОСПОДСТВО
Нам осталось рассмотреть вопрос о том, как следует понимать власть как господство. Что придает власти над другими качество господствования? И что в этом плохого? Каким образом такая власть противоречит интересам этих других? Можно ли убедительно показать, что примеры, приведенные в предыдущем разделе, не являются примерами господства? Возможно, некоторые из них как раз являются таковыми или иногда являются. Возможно, мы должны рассматривать патернализм, когда он оправдан, как оправданное господство, а не как благотворную власть: может быть, те, кто не пристегивает ремни безопасности, как раз нуждаются в том, чтобы над ними господствовали. Возможно, мы должны допустить, что некоторые матери господствуют, что некоторые врачи склонны к манипуляции и что некоторые офицеры в армии применяют меры физиче ского воздействия. Но случаи, когда подчинение власти и зависимость могут быть поняты как случаи не-гос подства, характеризуются тем, что ограничение выбо

стояния своего несовершеннолетия, в котором он находит ся по собственной вине. Несовершеннолетие есть неспо собность пользоваться своим рассудком без руководства со стороны кого-то другого» (Кант 1967: 27).
15 Сеннет цитирует слова Мойнихана: зависимость есть «неполное состояние в жизни: нормальное для ребенка, не нормальное для взрослого» (Sennett 2003: 103). См.: Fraser and Gordon 1994.

ра не является в действительности (или только) посягательством на свободу: относительно подобных случаев, используя слова Спинозы, можно сказать, что здесь подчиняющимся не препятствуют жить так, как «требуют их собственная природа и суждения». Напротив, в таких случаях власть различными путями содействует или способствует реализации свободы, понятой таким образом. И отсюда мы можем сделать вывод, что власть как господство есть способность ограничивать выбор других, используя принуждение или добиваясь согласия с их стороны через создание препятствий жить, как требуют их собственная природа и суждения.
Так мы подходим к вопросу, поставленному в ВРВ. Это старый, классический вопрос, который мы теперь можем сформулировать следующим образом: как работает господство? Как власть имеющие обеспечивают согласие (вольное или невольное) со стороны тех, над кем они господствуют? Здесь мы имеем дело с концептуальным вопросом и с аналитическим вопросом.
Первый касается понятия власти как таковой: как нам узнать, когда такая власть действует? Мой ответ прост. Мы должны за внешними проявлениями искать скрытые, менее заметные формы власти. Возвращаясь к сказанному ранее, это означает, что власть обладающих властью следует рассматривать как затрагивающую разные проблемы и действующую в разных контекстах, как порождающую некоторые непреднамеренные следствия и как способную быть действенной даже без активного вмешательства. И поскольку такая власть заключается в способности порождать значимые результаты, отсюда следует, что власть как господство будет присутствовать там и тогда, где и когда она служит интересам власть имущих или не наносит им ущерба, а также негативно отражается на интересах тех, кто ей подчинен, при том что «интересы» понимаются в тех смыслах, о которых была речь выше.
Второй, аналитический, вопрос касается механизмов, посредством которых такая власть способна обес

печивать требуемое согласие16. Здесь уместно снова обратиться к Спинозе, который, определяя potestas различает четыре разных способа ее проявления:
Один человек имеет под властью другого в том слу чае, если держит его связанным, или лишил его ору дий и средств для самозащиты или бегства, или на столько привязал к себе благодеяниями, что тот предпочитает его верховенство своему собственно му и хочет жить лучше по его указке, чем по сво ей. Тот, кто держит другого во власти первым или вторым способом, имеет во власти только его тело но не дух. При третьем же и четвертом способе он подчиняет своему праву как дух, так и тело другого однако лишь при условии продолжения страха или надежды, при устранении которых другой остается своеправным (Спиноза 1957: 294)17.
Этот пассаж интересен не только различением телес ных и ментальных уз. Два первых способа Спинозы — физический контроль и заключение (которые я да лее буду рассматривать как «силу»18) — отличаются от двух других тем, что они осуществляются независи мо от духа. Но затем Спиноза идет дальше и добавля ет к этим двум другим пятый важный способ или ме ханизм власти:

16 О механизмах см.: Elster 1989: 3-10; 1998 и 1999, а также: Hedström and Swedberg 1998.
17 Как показывает этот пассаж, рассматривая potestas, Спи ноза не проводит различия между господством и благо творной зависимостью: для него любая подобная власть является господством. Это означает, что его, скорее всего следует отнести к «либеральному канону» Сеннета.
18 Проводя это концептуальное различение, я согласен с позицией (окончательной) Фуко, что власть следует рас сматривать с точки зрения таких отношений между субъ ектами, которые оставляют некоторое место свободе: он пришел к мнению, что «без возможности не покоряться власть была бы равна физической детерминации» (Fou cault 1982: 221).

Способность суждения также постольку может быть чужеправной, поскольку дух может быть введен в заблуждение другим. Из этого следует, что дух постольку является вполне своеправным, поскольку он может надлежащим образом пользоваться разумом. Далее, так как человеческая мощь (potestas) должна оцениваться не столько по крепости тела, сколько по силе духа, то отсюда следует, что наиболее своеправ- ны те, разум которых наиболее обширен и которые наиболее им руководствуются (Спиноза 1957: 295).
В другом месте, в «Богословско-политическом трактате», Спиноза тоже касается этого способа, замечая, что
суждение может быть предвзято многими и почти невероятными способами, и притом так, что оно хотя прямо и не находится во власти другого, однако до такой степени зависит от другого, что справедливо можно считать его несвободным. Но, как бы ни изощрялось в этом отношении искусство, никогда дело не доходило до того, чтобы люди когда-либо не сознавали, что каждый обладает в достаточной степени своим разумением и что во взглядах существует столько же различий, как и во вкусах (Спиноза 1957: 259).
В этих фрагментах Спиноза начинает обсуждать нашу тему, а именно различные механизмы подчинения и, в частности, последний, к которому я вернусь в главе III.
Для Мишеля Фуко, к размышлениям которого о власти я теперь перехожу, власть была одновременно и телесной, и ментальной; и он так же, как Спиноза, был поражен как ее способностью влиять на суждения, так и повсеместным сопротивлением ей, однако, как мы увидим, его подход ниспровергает веру Спинозы в свободу и разум. Я обращаюсь к работам Фуко, посвященным власти, по двум причинам. Во-первых, потому, что он оказал громадное влияние на наше мышление о власти в различных областях и дисциплинах— культурологии, сравнительном литературоведе-

нии, социальной истории, антропологии, криминологии и феминологии. Во-вторых, потому, что существует мнение, что подход Фуко обнаруживает «четвертое измерение власти» (Digesser 1992) и подрывает то ее понимание, которое предложено и отстаивается здесь.

ФУКО О ВЛАСТИ:
УЛЬТРАРАДИКАЛЬНЫЙ ВЗГЛЯД
Прежде всего я хотел бы отметить, что среди обширной литературы, посвященной взглядам Фуко на власть, слишком много или обскурантистских работ (когда отношение автора дружественное), или работ несерьезных (когда автор занимает критическую позицию). Примером последнего подхода является комментарий Питера Моррисса, который пишет, что, поскольку французское слово pouvoir не содержит дис- позиционального смысла власти как способности (то есть как puissance), «широко распространенное мнение, что Фуко есть что сказать о власти (то есть о puissance или о чем-то близком), основано просто на неточном переводе» (Morriss 2002: xvii). В устах столь проницательного автора такое замечание выглядит на удивление глупым. Ибо, как мы видели, власть как господство требует, когда она не является насильственной, согласия со стороны обладающих собственной волей субъектов. Весьма влиятельные труды Фуко имеют целью рассмотрение сложного вопроса о тех механизмах, которые обеспечивают достижение такого согласия.
Фуко подходит к этому вопросу оригинальным образом. Во-первых, он довольно неожиданно постулирует глубокую и тесную связь между властью и знанием, рассматривая эти механизмы в их отношении к различным прикладным общественным научным дисциплинам, которые, как он считает, придают им действенность: с его точки зрения, их эффективность в значительной степени проистекает по той причине,

что они оказывают формирующее влияние на людей с претензиями на экспертное знание. Во-вторых, его общей целью является обнаружение «микрофизики власти». Объясняя эту идею, он пишет: «Думая о механизмах власти, я думаю, скорее, о ее капиллярных формах, о той точке, в которой власть достигает самих фибр индивидов, затрагивает их тела и внедряется в сами их действия и установки, в их дискурс, в процессы обучения и в повседневную жизнь» (Foucault 1980а: 39). Я согласен с тем, как суммирует понимание «власти» в рамках такого подхода Дэвид Гарланд: «она не мыслиться как принадлежность конкретных классов или индивидов, которые ею „обладают“, или как инструмент, которым они могут „воспользоваться“ по своей воле». Вместо этого власть отнесена к
различным формам господства и подчинения и асси- метричному балансу сил, имеющему место там и тогда, где и когда существуют социальные отношения. Эти отношения власти, как и общественные отношения, которые ими охватываются, не имеют какого-то простого образца, поскольку, согласно Фуко, общественную жизнь следует мыслить не как то, что происходит в рамках единого всеохватного «общества», но как происходящее в пространстве множества силовых полей, иногда связанных, а иногда не связанных друг с другом. Он всегда фокусирует внимание на том, каким способом организованы эти отношения власти, на формах, которые они принимают, и на техниках, от которых они зависят, а совсем не на группах и индивидах, которые господствуют или над которыми господствуют.
Фуко интересуют «структурные взаимосвязи, институции, стратегии и техники», а не «конкретная политика и те люди, которые в нее вовлечены». В таком понимании
власть—это всепроникающий аспект общественной жизни, и она не ограничивается сферой формальной политики или открытого конфликта. Ее также следу

ет мыслить как продуктивную по своим эффектам, а не как репрессивную, поскольку власть формирует действия индивидов и использует их телесные силы в своих целях. В этом смысле власть действует «через» индивидов, а не «против» них и способствует конституированию такого индивида, который в то же время является ее проводником (Garland 1990:138).
Я не собираюсь здесь предлагать еще одно изложение взглядов Фуко на власть (таких более чем достаточно19), но хотел бы оценить, как и насколько его концепция позволяет уточнить и прояснить ответы на вопрос, который нас занимает, а именно: каким образом власть имущие добиваются согласия со стороны тех, над кем они господствуют? Как Фуко отвечает на концептуальный вопрос: в чем состоит власть обладающих властью и как ее понимать? А также на аналитический вопрос: как власть имущие обеспечивают согласие? Ясно, что он понимает власть широко, стремясь выявить ее наименее очевидные и заметные формы. Он пишет: «лишь при условии сокрытия значительной своей части власть вообще может быть переносима» (Фуко 1996: 185). Нэнси Фрезер пишет, что «Фуко дает нам возможность понять власть очень широко и в то же время очень хорошо — как то, что укоренено во множестве „микропрактик“, как он называет их, то есть социальных практик, составляющих повседневную жизнь в современных обществах» (Fraser 1989:18). Итак, насколько широко его понимание власти и насколько подробным является его анализ ее механизмов?
У Фуко можно найти несколько подходов к вопросу о том, как следует понимать власть. Однако среди них есть одна ключевая идея, которую можно рассматривать в качестве центральной в его так называемых «генеалогических» работах, с середины 1970-х годов и далее, от исследования наказания до истории сексуальности,—в работах, представляющих собой анализ возникновения

19 См. раздел «Литература для дальнейшего чтения».

современных техник власти в различных сферах общественной жизни. Она в общих чертах обозначена в начале работы «Надзирать и наказывать», где сформулировано первое общее правило, определяющее эту работу:
Не сосредоточиваться при исследовании карательных механизмов единственно на их «репрессивных» воздействиях, на присущих им аспектах «наказания», а рассматривать их с учетом целого ряда их возможных положительных следствий, даже если эти последние на первый взгляд кажутся побочными и второстепенными. А значит, рассматривать наказание как сложную социальную функцию (Фуко 1999: 51)20.
Эта идея — что власть одновременно репрессивна и продуктивна;—затем постоянно постулируется и развивается, но в последующие годы ей придается преувеличенное значение во многих исследованиях, статьях, лекциях и интервью.
В непреувеличенной форме эта идея сводится просто к следующему: чтобы власть была эффективна, те, кто ей подчиняется, должны быть восприимчивы к ее воздействиям21. Репрессия, говорящая «нет», — «негативна»: она запрещает и ограничивает, ставит пределы тому, что агенты делают и чего могут желать. «Производство» — «позитивно»: власть в этом смысле «пронизывает и производит вещи, вызывает удовольствие, формирует знание, производит дискурс» (Foucault 1980а: 119). Точнее, она производит «субъектов», формируя их характер и «нормализуя их», делая их способными и склонными

20 Согласно Паскино (тогдашнему сотруднику Фуко), Фуко, судя по всему, сознавал, что его ранняя трактовка власти «могла привести к экстремистскому осуждению власти, понятой в соответствии с репрессивной моделью» (Pasquino 1992: 79).
21 Эта мысль, конечно, не нова. Как отмечает Дайджессер, «в политической теории существует долгая традиция утверждения соотношения между социально-политическим контекстом и производством различного типа индивидов» (Di- gesser 1992: 991).

придерживаться норм здравого смысла, здоровья, сексуального поведения и других нормативов благопристойности. Фуко утверждает, что эти нормы формируют «душу» и «начертываются» на теле; и они поддерживаются посредством наблюдения за разделительной чертой между нормальным и ненормальным, а также посредством постоянного и систематического надзора, который является одновременно интер- и интрасубъек- тивным. Удачное выражение Яна Хэкинга «сочинение людей» (making up people) схватывает самую суть этой идеи со всеми ее фукианскими коннотациями (Hacking 1986). Развитие этой идеи у Фуко распадается на два этапа: работа о надзоре и первый том «Истории сексуальности»—и последующие сочинения, с 1978 года вплоть до его кончины в 1984-м, посвященные тому, что он называет «governmentality» [lagouvernementalite— «прави- тельственность»]: этот неологизм указывает на те способы, посредством которых в современных обществах различные авторитетные инстанции управляют населением, способы, посредством которых индивиды формируют себя самих, и способы, посредством которых эти процессы переплетаются.
Беда в том, что в течение почти всей своей жизни Фуко не переставал облекать эту идею в ницшеанскую риторику, согласно которой власть исключает как свободу, так и истину. Власть, пишет он, «имманентна общественному телу, ибо между ячейками ее сети не существует мест изначальных свобод» (Фуко 2002: 313). В соответствии с этой риторикой, избавление от власти невозможно — ни в определенном контексте, ни поперек разных контекстов; и невозможно выносить суждение относительно различных образов жизни, поскольку каждый навязывает свой собственный
режим истины, свою «генеральную политику» истины; то есть типы дискурса, которые он принимает и заставляет функционировать в качестве истинных, механизмы и примеры, позволяющие различать

истинные и ложные утверждения, средства санкционирования каждого дискурса; техники и процедуры, придающие ценность овладению истины; статус тех, кто уполномочен высказываться относительно того, что является истинным (Foucault 1980а: 38).
А потому неудивительно широко распространенное мнение, что достижением Фуко стал подрыв «модели разумного и автономного морального агента». Получается, что этот идеал «следует рассматривать не как свидетельство отсутствия господства, но скорее как самый главный результат господства», ибо «власть вездесуща и не может быть людей, сформированных независимо от ее воздействий». Если Фуко прав, тогда мы должны отвергнуть «эмансипаторский идеал общества, в котором индивиды свободны от негативных воздействий власти», а также общепринятый взгляд, согласно которому власть может опираться на разумное согласие тех, кто ей подчиняется (Hindess 1996:149-158). Если все это так, значит, взгляд Фуко на власть действительно является очень радикальным. Но так ли это?
На первом этапе Фуко рассматривал власть — власть одних над другими — как господство, исследуя способы, с помощью которых «производятся» эти другие, над которыми властвуют. В работе «Надзирать и наказывать» они ограничиваются и приводятся к единообразию — превращаются в «послушные тела» — таким образом, который напоминает два первых, чисто физических, способа осуществления potestas у Спинозы. Как пишет Гарланд:
Под «властью» здесь имеется в виду идея контролирования — или, скорее, «продуцирования» — поведения, либо непосредственно, через применение дисциплинарных мер к нарушителям, либо более опосредованным образом, через сдерживание населения посредством доведения до него соответствующих угроз и примеров. Таким образом, наказание понимается как средство контроля, позволяющее управ-

пять телами индивидов и через них политическим телом (Garland 1990:162).
Более того, такая власть, по крайней мере в идеале, является неактивной, она использует паноптический надзор, приводящий «заключенного в состояние сознаваемой и постоянной видимости, которая обеспечивает автоматическое функционирование власти», ибо задача в том, чтобы
совершенство власти делало необязательным ее действительное отправление и чтобы архитектурный аппарат паноптикона был машиной, создающей и поддерживающей отношение власти независимо от человека, который ее отправляет (Фуко 1999: 293).
Это картина «рассчитанного манипулирования его [тела] элементами, жестами, поступками». Дисциплина производит
подчиненные и упражняемые тела, «послушные» тела. Дисциплина увеличивает силы тела (с точки зрения экономической полезности) и уменьшает те же силы (с точки зрения политического послушания)... она превращает его [тело] в «способность», «пригодность», которые стремится увеличить, а с другой — меняет направление энергии, могущества (власти), которое может быть ее результатом, и превращает его в отношение неукоснительного подчинения (Фуко 1999: 200-201).
Фуко обобщает это в образе «тюремного» или «дисциплинарного общества» и задается вопросом: «Удивительно ли, что тюрьмы похожи на заводы, школы, казармы и больницы, которые похожи на тюрьмы?» (Фуко 1999: 333). Все это создает односторонний, монолитный образ однонаправленного контроля22. И от

22 Чарльз Тэйлор отмечает, что Фуко упустил тот факт, что новые формы дисциплины амбивалентны, ибо они «не только обслуживают систему контроля. Они также принимают форму подлинного самоконтроля, что делает воз-

сюда сам гуманизм, как отмечает Тэйлор, «представляется своего рода стратагемой нового, набирающего силу способа контроля» (Taylor 1984:157). Одна из причин этой односторонности, без сомнения, состоит в том, что Фуко — что характерно — исследовал не актуальные дисциплинарные практики, а их проекты. Его целью было изображение их идеализированной формы— описание не того, как они работают или даже работали, но идеального представления о том, как они должны были бы работать23. Как он сам писал, паноптикон—это
диаграмма механизма власти, сведенной к ее идеальной форме; ее действие (если отвлечься от преград, сопротивления и трения) должно быть представлено как чистая архитектурная и оптическая система: по сути дела, паноптикон — форма политической технологии, которая может и должна быть отделена от всякого конкретного применения (Фуко 1999: 299-300).
С появлением «Истории сексуальности» это изображение господства уступает место менее редукционистскому и «физикалистскому», но и в меньшей степени идеально-типическому однонаправленному описанию возникновения «биовласти», в котором развертывание сексуальности становится «великой технологией XIX века» — «жизнеуправляющей властью», которая

можными новые виды коллективного действия, для которого характерны более эгалитарные формы участия, как это признается в гражданской гуманистической традиции политической теории» (Taylor 1984: 164).
33 Как заметил Дэвид Гарланд, подход Фуко представляет собой аналитическую реконструкцию исторически обусловленных идеальных типов, поданных как нечто «абстрактное, совершенное, окончательно сформированное». Он не последовал, как это сделали бы социолог и историк, предписанию Макса Вебера проверить свою работу в рамках эмпирического анализа, исследуя «неупорядоченную сферу практик и отношений и те компромиссные, искаженные, частичные способы реализации этих элементов, которые свойственны реальному миру» (Garland 1997:199).

озабочена тем, чтобы, используя социальную науку и статистику, «нормализировать» контроль и регулировать жизнь и здоровье населения. Здесь, как и в случае с дисциплиной, «производственная» роль власти, «сочиняющей людей», есть просто оборотная сторона ее репрессивной роли, но при этом нам предлагается феноменологически более богатое описание происходящего. Так, мы можем думать, что обретем большую свободу, освободившись от сексуальных запретов, но на самом деле нами управляют образы здоровой, реализованной человеческой жизни. Сексуальная вседозволенность — это иллюзорная свобода, так как мы находимся под контролем
экономической (а также, возможно, и идеологической) эксплуатации эротизма, от средств для загара до порнографических фильмов. Имея в виду именно восстание тела, мы обнаруживаем новый способ властвования, но теперь уже не в форме контроля посредством репрессий, а в форме контроля посредством стимулирования. «Раздевайтесь—но будьте стройными, хорошо выглядящими и загорелыми!» (Foucault 1980а: 57).
И возьмите обряд исповеди, в котором, согласно Фуко, «с момента возникновения христианского покаяния и до наших дней секс был привилегированной материей» (Фуко 1996:160). Как замечает Эми Аллен,
Власть действует в рамках практики исповеди и через нее, чтобы одновременно подчинить индивидов требованию говорить истину о своей сексуальности и позволить им занять позицию сексуальных субъектов (Allen 1999: 36).
Согласно Фуко, исповедь есть «ритуал, который развертывается внутри определенного отношения власти», поскольку
признание не совершается без присутствия, по крайней мере виртуального, партнера, который является не просто собеседником, но инстанцией, требующей признания, навязывающей его и его оценивающей,

инстанцией, вмешивающейся, чтобы судить, наказывать, прощать, утешать и примирять; ритуал, где истина удостоверяет свою подлинность благодаря препятствиям и сопротивлениям, которые она должна была преодолеть, дабы себя сформулировать; это, наконец, ритуал, где самый акт высказывания, безотносительно к его внешним последствиям, производит внутренние модификации в том, кто его произносит: этот акт его оправдывает, искупает его вину и его очищает; он облегчает тяжесть его проступков, освобождает его и обещает ему спасение (Фуко 1996:160).
И Фуко пишет о «безмерном труде, к которому Запад приучил поколения, чтобы производить... подчинение людей: я имею в виду конституирование их в качестве „субъектов“, причем в двух смыслах этого слова» [фр. sujet—одновременно «субъект» и «подчиненное»— Прим. пер.] (Фуко 1996:159-160).
Это последнее утверждение и связанная с ним игра слов точно выражают главную идею Фуко на первом этапе его исследования власти: субъект «конституируется» через подчинение (assujetissement) власти24. Неудивительно, что это утверждение стало предметом широкого критического обсуждения и причиной обвинений структурализма в приверженности детерминизму. Критики спрашивали: какое место эта картина оставляет для деятельности (agency) субъекта? Разве человеческие агенты не обладают, говоря словами Кенни, двусторонней властью? На этом этапе Фуко давал довольно абстрактный ответ:
Там, где есть власть, есть и сопротивление, и все же, или скорее: именно поэтому сопротивление никогда

24 Эта идея вместе с игрой слов восходит к Луи Альтюссеру, для которого «субъект» есть одновременно «центр инициатив» и «подчиненное существо» (subjected being). Таким образом, «к индивиду интерпеллируют как к (свободному) субъекту для того, чтобы он подчинился (свободно) заповедям Субъекта, то есть для того, чтобы он свободно принял свое подчинение (subjection)» (Althusser 1971:169; курсив автора).

не находится во внешнем положении по отношению к власти (Фуко 1996:195-196).
Однако, как справедливо отмечает Аллен, это значит просто постулировать концептуальную необходимость сопротивления, которое «внутренне» присуще власти и потому ею порождается:
Он никогда не давал подробного описания сопротивления как эмпирического феномена ни в одной из своих работ, посвященных генеалогическому анализу. Единственные социальные акторы в этих работах— это агенты, над которыми господствуют; совсем не обсуждаются стратегии, которые используют сумасшедшие, преступники, школьники, извращенцы или «истерички», чтобы модифицировать или опротестовать осуществляемую над ними дисциплинарную власть или биовласть (Allen 1999: 54)25.
Как будто отвечая на такого рода критику, Фуко в последующих работах, посвященных правительственно- сти (governmentality), взял более волюнтаристическую ноту. В «Субъекте и власти» о власти говорится, что она «осуществляется только над свободными субъектами и лишь постольку, поскольку они свободны—под этим мы имеем в виду индивидуальных или коллективных субъектов, перед которыми открывается некое поле возможностей, где могут иметь место разнообразные виды руководства, реакций и поведения» (Фуко 2006: 182). Правительственность — это влиятельная фукиан- ская идея со множеством референтов. Во-первых, это «рациональности правления» — стили мышления, воплощенные в практиках управления. Во-вторых, это понимания человека, которые они стремятся внедрить: активный гражданин, потребитель, предприимчивый человек, пациент психиатра и проч. В-третьих, это «тех

25 Так же и Эдвард Саид отмечает, что Фуко демонстрирует «странное отсутствие интереса к силе эффективного сопротивления» власти (Said 1986: 151).

ники себя», которые индивиды задействуют, преследуя свои интересы и работая с собой, чтобы пробудить добродетельные привычки и сформировать характер. И в-четвертых, это способы, благодаря которым эти элементы переплетаются друг с другом. Таким образом, этот вариант «сочинения людей» предполагает сохранение их свободы и, конечно, осуществление управления через посредство свободы. Говоря о правительственное™ (governmentality), Фуко имеет в виду
множество практик, посредством которых мы можем сформировать, определить, организовать и инструмента лизировать стратегии, которые одни индивиды при их свободе могут использовать по отношению к другим (Фуко 2006: 269).
* Итак, как же нам теперь понимать идею Фуко о власти, «конституирующей» субъекта? Ответ «позднего Фуко» в данном случае поучителен: «субъект складывается активно, через практики самости». Эти практики «не являются тем, что изобретает сам индивид»; это «схемы, которые он находит в своей культуре и которые предлагаются, внушаются и навязываются ему его культурой, его обществом и его социальной группой» (Фуко 2006: 256).
Однако с появлением этого ответа ультрарадикализм взгляда Фуко на власть исчезает. Ибо здесь воспроизводятся некоторые элементарные социологические представления. Индивиды социализированы: они ориентируются на роли и практики, культурно и социально заданные; они их интериоризируют и могут их воспринимать в качестве свободно избранных; хотя их свобода может быть, как любил говорить Дюрк- гейм, плодом регулирования — результатом дисциплины и контроля. Конечно, Фуко воспроизводит эти истины по-своему, считая, что эти практики социализации могли бы быть другими, что они связаны с более масштабными формами управления, что их следует рассматривать как формы «правления», имею

щие место вне государства, и что такое «управление» осуществляется работодателями, административными инстанциями, социальными работниками, родителями, школьными учителями, медицинским персоналом и экспертами всех мастей. Эти негосударственные власти предлагают, внушают и навязывают эти роли и практики индивидам—то есть агентам с двусторонней властью, — которые в свою очередь должны интерпретировать выдвигаемые им требования и будут порой сопротивляться им, а порой их отвергать. Но все это означает, что нужны критерии, чтобы решить, когда их власть представляет собой господство, и чтобы вообще различать, какие власть и зависимость являются проявлением господства, а какие таковыми не являются. И неудивительно, что «поздний Фуко» пришел к такому различению и тем самым прошел до конца путем, обозначенным в вышеприведенной концептуальной схеме. Так, он утверждает, что
необходимо отличать отношения власти как стратегические игры между свободами — стратегические игры, способствующие тому, что одни пытаются обусловливать поведение других — и как состояния господства, какие обычно называют властью. А между теми и другими, между играми власти и состояниями господства, вы видите правительственные технологии, наделяя этот термин весьма широким смыслом; это в такой же степени способ, каким люди управляют своей женой и своими детьми, как и способ, каким они управляют каким-нибудь институтом (Фуко 2006: 268)26.

26 Этот поворот предвосхищается в более раннем интервью, где Фуко, признавая, что предмет «проблематичен» и что его собственная трактовка остается «намеренно неопределенной», говорит: «Всегда в общественном теле, в классах, в группах, в самих индивидах есть нечто такое, что некоторым образом ускользает от отношений власти, что-то вовсе не являющееся более или менее податливым или непослушным первичным материалом, а представляю

Для Фуко господство теперь имеет место там, где «отношения власти обездвижены таким образом, что они постоянно являются асимметричными, а полоса свободы чрезвычайно суживается». Проблема, как он теперь говорит, состоит в том, чтобы позволить играть «в игры власти с минимальным элементом господства» (Фуко 2006: 258, 267).
Выходит, что первый способ, каким Фуко интерпретирует свою главную идею о власти—что «производительность» власти состоит в социальном конструировании субъектов, благодаря чему управляемые становятся управляемыми — не имеет смысла27. Представление, что те, кто подчиняется власти, ею же и «конституируются», является очевидным преувеличением, характерным для его чисто идеально-типических описаний дисциплинарной власти и биовласти, а вовсе не анализом того, в какой степени различные современные формы власти, им действительно обнаруженные, добились или не смогли добиться согласия со стороны тех, кто им подчиняется. В самом деле, при всех разговорах о «микрофизике», «аналитике» и «механизмах» Фуко занимался генеалогией и интересовался историческими разысканиями, касающимися образования норм (таких, которые определяют безумных, больных, преступников и ненормальных), и он не ставил сво

щее собой центробежное движение, противоположную силу, просвет» (Фуко 2002: 307).
27 Вполне возможно, что Фуко это понял. В позднем интервью, которое мы рассматриваем как выражение его «окончательных» взглядов, он сказал: «Я полагаю, что все эти понятия плохо определены и мы не слишком хорошо знаем, о чем говорим. Что касается меня, то когда я начал интересоваться проблемой власти, у меня не было уверенности ни в том, что писал о ней сколько-нибудь ясно, ни в том, что что использовал должные слова. Теперь я представляю это гораздо отчетливее» (Фуко 2006:268). Паскуале Паскино сообщил мне, что Фуко так устал от непонимания его интеллектуальных усилий, что решил отказаться от слова «pouvoir» и заменить его терминами «gouvemement» и «gouvernementalitö».

ей задачей анализ таких механизмов с точки зрения колебаний, результатов и эффектов: он просто утвер ждал, что такие эффекты имели место. И все же работы Фуко имели необычайно широкое влияние и вдохнови ли ученых во многих областях и дисциплинах заняться как раз таким анализом — то есть анализировать сфе ры практик, которые он выявил, прикладывая к ним его, так сказать, драматически преувеличенные иде альные типы и в контексте эмпирических исследова ний задаваясь именно таким вопросом: как и в какой степени управляемые становятся управляемыми? Я не думаю, что будет совсем уж неуместно предположить что таким образом сами работы Фуко продемонстри ровали интересный тип власти: власть соблазна. В слу чае Фуко—а в истории человеческой науки существуют и другие случаи28—эта власть оказалась исключитель но благотворной, поскольку породила большое коли чество важных и интересных эмпирических исследо ваний, которые, возможно, составляют то, что Имре Лакатос мог бы назвать удачной и прогрессивной ис следовательской программой. Исходя из этого предпо ложения, я завершу настоящую главу обращением к не которым примерам вдохновленного идеями Фуко ана лиза механизмов власти.

ПРИКЛАДНОЙ ФУКО:
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОБРОВОЛЬНОГО СОГЛАСИЯ
Рассмотрим сначала идею Фуко о дисциплинарной власти. Если Фуко ярко описывает план паноптико на Бентама, то другие исследуют влияние, оказывае

29 Ср. то, что Дюркгейм называл «социоцентристской фик сацией», а также способы, посредством которых ее эффект возвеличивался благодаря риторической силе его аргумен тации. Как однажды сказал мне Родни Нидхэм, все самые важные пропозиции в его «Элементарных формах религи озной жизни» скорее всего ложны, и все же их способность порождать объяснения скорее всего вне конкуренции.

мое тюрьмой на заключенных, и различные их реакции, а также — шире — влияние принципов панопти- кона на людей. Так Фуко пишет:
Тот, кто помещен в поле видимости и знает об этом, принимает на себя ответственность за принуждения власти; он допускает их спонтанную игру на самом себе; он впитывает отношение власти, в котором одновременно играет обе роли; он становится началом собственного подчинения (Фуко 1999: 296-297).
Сандра Бартки использует эту идею при анализе одного из аспектов нынешнего подчинения женщин. Она пишет, что именно
/
женщины практикуют эту дисциплину применительно к своему собственному телу и против него... Женщина, которая проверяет свой макияж несколько раз в день, чтобы выяснить, не осыпалась ли пудра и не потекла ли краска с ресниц, которая боится, чтобы ветер или дождь не испортил ее прическу, которая постоянно смотрит, не спустились ли чулки, или которая, чувствуя, что полнеет, следит за всем, что она ест, превращается, так же как и заключенный в Паноптиконе, в надзирающего за собой субъекта, погруженного в неустанное самонаблюдение. Это самонаблюдение является формой подчинения патриархату (Bartky 1990: 80).
Сьюзан Бордо в своей замечательной книге «Невыносимое бремя» цитирует слова Фуко о том, что при наличии самонаблюдения нет
никакой потребности в оружии, в физическом насилии, в материальном принуждении. Просто наблюдающий взгляд. Взгляд, с которым каждый, ощущая, как он тяготеет над ним, придёт в конце концов к тому, что интериоризирует его настолько, что будет наблюдать самого себя, и, таким образом, каждый будет осуществлять подобное наблюдение над самим собой и против самого себя (Фуко 2002: 233).

Хотя женское подчинение часто связано с принуж дением, Бордо считает, что эти идеи проливают свет на политику внешнего вида. Она пишет, что
они были чрезвычайно полезны для моего анализа как современной дисциплины в области диеты и физических упражнений, так и моего понимания нарушений питания — того, что возникает из нормативных женских практик нашей культуры и воспроизводится в них, практик, которые тренируют женское тело в покорности культурным требованиям и в то же время являются инструментами власти и контроля. В рамках фукианского подхода власть и наслаждение не отменяют друг друга. Таким образом, пьянящее чувство власти или ощущение, что «все под контролем», совсем не обязательно являющееся точным отражением социального положения человека, всегда вызывает подозрение, что оно есть продукт отношений власти, форма которых может быть очень разной (Bordo 2003: 27).
Бордо отмечает, что в своих поздних работах Фуко подчеркивал, что «отношения власти никогда не бывают непрерывными, но всегда в большом количестве порождают новые формы культуры и субъективности, новые возможности для трансформации», и что он понял: там, где власть, там и сопротивление. Однако трансформации господствующих форм и институтов могут также происходить и в согласии с доминирующими нормами: так, например,
женщина, проходящая суровый курс тренировок с целью похудания, чтобы соответствовать нынешним стандартам внешнего вида, может обнаружить, что ее новые мышцы придают ей уверенность в себе, что в свою очередь позволяет ей чувствовать себя более сильной на работе. Таким образом, современные отношения власти нестабильны: сопротивление постоянно, а гегемония сомнительна (Bordo 2003: 28).

Или возьмем исследование Жака Донзело, посвященное «надзору над семьями», которое он представляет как анализ того, как
работы Мишеля Фуко способствовали выявлению биополитического измерения, распространения политических технологий, которые затрагивают тело, здоровье, способы выживания и места проживания — все пространство существования в европейских странах с XVIII века и далее (Donzelot 1979: 6).
Анализ Донзело объединяет различные фукианские элементы: экспертное знание, представленное «опекунским комплексом» социальных работников, врачей, филантропов, психиатров, феминисток, пропагандистов контроля за рождаемостью и т.п., проникающее капиллярным способом в общество через школы, больницы, социальные учреждения, поликлиники, ювенальные суды и направленное на «нормализацию» как буржуазных, так и рабочих семей (хотя и разными способами) посредством мониторинга и убеждения. Так,
семейный климат, социальный контекст, в которых определенный ребенок становится «риском», будет тщательно исследован. Каталог этих показаний позволяет охватить все формы неадаптивности и создать второй предохранительный круг. Исходя из стремления снизить число обращений в суд и степень упования на пенитенциарную систему, социальная работа опирается на психиатрическое, социологическое и психоаналитическое знание в надежде предотвратить драму полицейского вмешательства, замещая светскую власть закона протянутой рукой воспитателя.
Донзело рассматривает семью одновременно как «управляемую» и «управляющую» разными способами, которые изменяются при переходе от одного исторического периода к другому. Извне она формируется экономикой, правом, привилегиями и т.д., тогда как внутри родители социализируют детей, матери цивилизуют отцов и т.д. Эти изменяющиеся внутренние от

ношения испытывают воздействие внешних факторов. В конце XIX века реформаторы в сферах медицины и образования, благотворители и филантропы, стремясь улучшить благосостояние детей в семьях, привлекали на свою сторону и поощряли мать /жену в ее отношениях с отцом / мужем; и она, желая добра своим детям и стараясь повысить статус семьи, становилась добровольным союзником, принимая сигналы от экспертов. Таким образом, Донзело развивает тему Фуко о связи между нормализацией индивидов, которые, преследуя свои интересы, сообразуются с социально структурированными нормами, и биополитическим контролем населения, направленным на повышение национальной продуктивности, на заботу о здоровье населения, осуществление контроля за рождаемостью и контроля за преступлениями. Современный «опекунский комплекс» предполагает новую форму власти с более широким охватом и более глубоким проникновением, когда старое уголовное законодательство с его запретами и наказаниями соединяется с новыми экспертными нормами, касающимися здоровья, психологии, гигиены и т.п.: «замена судебного (judicial) воспитательным может быть также интерпретирована как расширение законного, совершенствование его методов, бесконечное разветвления его властных возможностей» (Donzelot 1979: 97, 98). Вся сеть, образуемая семьей, школой, органами здравоохранения, филантропией и ювенальным судом, действует в основном через кооперацию, а не принуждение, осуществляя контроль с большим охватом и с большей легитимностью, но при отсутствии какой-либо единой, всеохватной стратегии или связной системы целей и задач. Однако надзор за семьями различается в зависимости от общественного класса. Семьи, относящиеся к рабочему классу, в большей степени склонны к антиобщественным проявлениям, к выдвижению требований и потому создают больше проблем, требующих внимания извне и принудительного вмешательства; буржуазные

семьи, как отмечает Донзело (с фукианской иронией), «свободнее», что проявляется в большем конформизме, самодисциплине и надзоре за собой.
В заключение, я сошлюсь еще на два примера анализа обеспечения добровольного согласия посредством неочевидных механизмов — анализа, вдохновленного работами Фуко. Один — исключительно тщательное исследование (в жанре case study) политики, управления и планирования в датском городе Аалборг (Aalborg) в Северной Ютландии, проведенное Бентом Фливбьергом (Flyvbjerg 1998). Считая, что «сосредоточение на самых заметных аспектах власти... приводит к неполной и пристрастной картине властных отношений», автор исследования подробно рассказывает, как получивший Премию «Aalborg Project», разработанный ради «существенной реструктуризации и демократического улучшения среды в деловой части города, привел... к деградации окружающей среды и социальной деформации». Фливбьерг показывает, как институции, которые «должны были представлять то, что они сами именовали „общественным интересом“... глубоко погрязли в тайном осуществлении власти, защищая особые интересы» (Flyvbjerg 1998:231,225). Изучая вопрос о том, как было принято решение о размещении автовокзала, автор сосредотачивает внимание на «стратегии и тактике власти в их отношении к рациональности», рассматривая власть как «способность содействовать знанию или подавлять его» (Flyvbjerg 1998:36). Давая «насыщенное описание», с точки зрения разных акторов, всего пути, который прошел проект от возникновения и разработки до политического утверждения и реализации, обернувшегося в конце концов «тупиком», Фливбьергу удается продемонстрировать, как облеченные властью акторы29 формулируют проблемы,

29 В особенности департамент промышленности и торговли, полицейское управление и главная газета, которая обладала почти монополией на печатную прессу в Ааборге.

подают информацию и выстраивают аргументацию и как обладающие меньшей властью или безвластные либо молча соглашаются, либо слабо сопротивляются процессу, который большинству людей ничего хорошего не принес30. В этом рассказе содержится упоминание и о случаях применения «грубой власти», когда совершаются «действия, которые лучше всего позволяют победить оппонента», но в основном описываются такие способы, когда «опросы, анализ, документация и техническая аргументация... использовались для того, чтобы создать консенсус», а также для того, чтобы «попытаться избежать конфронтации, отсутствие которой... характерно для устойчивых отношений» (Flyvbjerg 1998:141). Этот детальный анализ впечатляет, однако автор сопровождает его драматическими заявлениями в духе Фуко. «Рациональность,—утверждает он, — зависит от контекста; контекст рациональности — это власть; и власть размывает разделительную черту между рациональностью и рационализацией». Рациональность «проникнута властью, и становится бессмысленным или ошибочным — для политиков, администраторов и исследователей — оперировать понятием рациональности, в которой отсутствует власть». (Здесь, следуя за самим Фуко, Фливбьерг критикует Юргена Хабермаса31.) Говоря кратко, власть «определя

30 «Проигравшими в борьбе вокруг Aalborg Project являются те граждане, которые жили, работали, гуляли, катались на велосипеде, ездили на автомобилях, пользовались общественным транспортом в деловой части города (downtown), то есть практически все из полумиллионного населения города и региона... В выигрыше же оказалось бизнес-сообщество, которое посредством стратегии сопротивления мерам, ограничивающим движение автомобилей, в сочетании с неохотным согласием на улучшение условий для общественного транспорта, пешеходов и велосипедистов обеспечили существенное увеличение своей клиентской базы» (Flvbjerg 1998: 223-224).
31 «Идея, будто может существовать состояние коммуникации, которая будет такова, что игры истины смогут цир-

ет> что является знанием и какая интерпретация станет господствующей» (Flyvbjerg 1998:97, 227, 226).
И наконец, рассмотрим аргументы Клариссы Хейвард в пользу «обезличенной власти» (de-facing power)32. Она выступает против того, чтобы мыслить власть в связке со свободой как то, благодаря чему «действие является независимо избранным и/или аутентичным», и за то, чтобы определять власть как «сеть границ, которые вычерчивают для всех область социально возможного» (Hayward 2000: 3-4). Таким образом, она бросает прямой вызов позиции, отстаиваемой в этой книге, и так называемому «спору о власти» вообще и отчасти делает это, предлагая подробное и проницательное этнографическое исследование двух школ в Коннектикуте. Ее книга обнаруживает сильное влияние Фуко33 и одновременно, на мой взгляд, демонстрирует аналитические способности, которые это влияние может пробудить в ходе эмпирической работы, а также завораживающую силу, которую оно может сообщить тем, кто склонен теоретизировать на тему власти (см.: Lukes 2002). В своем исследовании двух школ она фокусирует внимание на «парадигмальной асимметрии в способах, какими институты и практики оформляют педагогическую возможность» (Hayward 2000: 56). Одна школа (North End) обслуживает довольно бедное
купировать в ней без препятствий, без давления и последствий принуждения, на мой взгляд, принадлежит к порядку утопии» (Фуко 2006: 266).
32 Джудит Батлер тоже писала о власти, циркулирующей «без голоса или подписи» (Батлер 2002: 20).
33 Точнее, она утверждает, что ее аргументация «разделяет с фукианским взглядом ту „гипотезу", что „власть совпадает с социальным телом; не существует никаких пространств первичной свободы между ячейками ее сети" [1980: 142]. В то же время она решительно не фукианская, если иметь в виду задачу разработки критических аргументов относительно конкретных отношений власти и провести различия, опираясь на демократические нормы и ценности» (Hayward 2000: 6).

и в основном черное городское население. Здесь делается «акцент на дисциплине и особенно на послушании авторитету», за учениками «наблюдают и обрушивают на них потоки выговоров и наказаний за нарушение правил, от вполне привычных и незначительных до потенциально серьезных», а учителя сосредотачиваются на том, чтобы привить ученикам знание об «искусстве выживания» и предостеречь от опасностей и соблазнов «улицы». Другая школа (Fair View) обслуживает белую пригородную общину, которую составляют люди, принадлежащие к верхнему уровню среднего класса, менеджеры и профессионалы высшего звена. Здесь, в социально привилегированном окружении, учителя занимаются тем, что можно назвать «поддержкой детей тех, кто, благодаря своему социальному положению, обладает властью в современном американском обществе». Ученики вступают в «активные, порой почти конфронтационные отношения» с администрацией, им позволяется «участвовать в управлении», они «сами определяют свое поведение и с неустанным усердием... формируют свой собственный характер» (Hayward 2000: 67, 98,117,116,134). Автор показывает, как в первой школе внешние ограничения побуждают учителей к жестким, авторитарным практикам, которые, однако, в данном контексте оказываются уместными, поскольку доверие и послушание власти и следование правилам обеспечивают хотя бы кратковременную защиту от вреда, который приносит «улица», тогда как во второй школе результатом является воспроизводство эксклюзивистских социальных и расовых стереотипов и не подлежащего сомнению взгляда на учебный процесс как нечто «освященное» и деполитизирован- ное. Автор склонна отрицать, что учителя этой второй школы обладают властью и что их педагогика является «оказанием поддержки» (empowering). Она не согласна с тем, что власть распределяется среди агентов, но, наоборот, считает, что власть действует безлично, оформляя «область возможного» (р. 118). Поэтому она

утверждает, что такая (безликая) власть равно ограничивает учителей обеих школ в том, что касается открывающихся перед ними возможностей и педагогических приемов. Так, она считает, что
во-первых, деполитизированные стандарты поведения и характера, цели обучения и социальные идентичности, которые помогают определить отношения власти в школе Fair View> являются столь же жесткими пределами действия, как и иерархически навязанные и принудительные правила в школе North End. Во-вторых, нарушение этих пределов наказывается в Fair View столь же, если не более строго. И в-третьих, деполитизация основных норм, идентичности и другие ограничения, определяющие педагогические практики в Fair View, воспроизводят и усиливают неравенство как в границах общины, так вне этих границ (Hayward 2000: 9, 67, 98, 117, 116,134).
Однако нормы могут быть как ограничивающими, так и освобождающими. Конечно, с точки зрения Хейвард, в школе Fair View существуют серьезные ограничивающие нормы, но они суть нормы, которые побуждают учеников критиковать правила и противостоять администрации. Сосредотачиваясь лишь на безличных ограничениях, налагаемых и на учителей, и на учеников, автор не видит многих свобод, которые сообщает им их сильная социальная позиция, или, лучше сказать, умалчивает об этом.
Беда в том, что Хейвард связывает эту аккуратную этнографию со своей версией ультрарадикального фу- кианского взгляда на власть, в соответствии с которым отрицается сама возможность различать «свободное действие и действие, определяемое воздействием других» (Hayward 2000:15). Она утверждает, что
любое проведение линии, разделяющей свободное действие от действия, которое отчасти [sic] является результатом осуществления власти, само служит политической функции наделения естественностью,

избранностью или истинностью определенной области социального действия (Hayward 2000: 29),
Ибо если признать,
что идентичность сама по себе является продуктом властных отношений, что области действия необходимо ограничены, например процессами аккультурации или формирования идентичности, возникает необходимость отвергнуть такой взгляд на власть, который предполагает возможность различения свободного действия и действия, определяемого воздействием других. Те способы, посредством которых люди действуют — как они ведут себя, думают, чувствуют, воспринимают, рассуждают, что люди ценят, как они определяют себя по отношению к общине, принадлежность к которой они ощущают — все это в значительной степени [sic] является следствием социального действия. Определять в качестве «свободных» данный набор желаний, социальных потребностей, способностей, верований, диспозиций или способов поведения значит a priori исключать из анализа массу способов, посредством которых формируется человеческая свобода (Hayward 2000: 30).
Как видит читатель, эти цитаты демонстрируют неуверенность («отчасти», «в значительной степени») в формулировании ультрарадикального взгляда, согласно которому именно власть «конституирует» «свободного» субъекта. Сопровождающий эти утверждения этнографический материал не требует и не оправдывает такого взгляда, и, как мы видели, даже сам Фуко в конце мудро от него отошел.
Я привел некоторые примеры работ, вдохновленных Фуко (из бесчисленного множества других), имея в виду две цели. Во-первых, чтобы показать, что в них начинают исследоваться едва различимые формы обеспечения добровольного согласия, посредством которых людей вовлекают в более широкие паттерны нормативного контроля, тогда как сами люди часто действу

ют как «надзирающие» над собой, считая себя, порой ложно, свободными в своей власти, делающими свой собственный выбор, преследующими свои собственные интересы, рационально воспринимающими аргументы и приходящими к самостоятельным выводам. Во-вторых, чтобы показать, что ни одна из этих работ не подтверждает неумеренные претензии Фуко и столь многих других на то, что его мысль представляет собой ультрарадикальный взгляд на власть, порождающий следствия, якобы требующие отказаться от нашего понимания свободы и рациональности34. Вынуждают ли они нас заключить, что мы все—подчиненные субъекты (subjected subjects), «конституированные» властью, что современный индивид является «эффектом» власти, что власть должна быть «обезличена», что рациональность «зависит от контекста» и «пронизана» властью, что власть не может опираться на разумное согласие,— короче говоря, что после Фуко уже не имеет смысла говорить вместе со Спинозой о самой возможности для людей, будучи более или менее свободными от власти других, жить, как требует их собственная природа и суждение? В следующей главе я буду исходить из того, что это имеет смысл делать, и предложу некоторые соображения, касающиеся этого смысла.

34 Ради тех, кто убежден в правоте таких претензий, я даже хотел заменить название этой книги другим: «Власть: не столь радикальный взгляд».

ТРЕХМЕРНАЯ
ВЛАСТЬ

Содержание ВРВ> текста, впервые опубликованного в виде небольшой книжки около тридцати лет назад в разгар дискуссии, сводится к нескольким спорным утверждениям по весьма узкому кругу вопросов. Там дается определение понятия власти и при этом утверждается, что оно является «спорным по своей сути», а также, что предлагаемый концептуальный анализ лучше тех, которые подвергаются критике, потому что он намечает способ анализа власти, который в одно и то же время — ценностный, теоретический и эмпирический. Как было показано, эти претензии столкнулись с рядом трудностей и возражений (не говоря о том, что они несовместимы), на которые обращали внимание многие критики. Рассматривая эти претензии, трудности и возражения, мы должны задаться вопросом: что из текста, воспроизведенного здесь в качестве первой главы, следует отвергнуть, что уточнить, что защитить, а что развить далее?
В настоящей главе я сначала резюмирую уже сказанное о специфике власти как господства, поместив его в более широкий концептуальный контекст. Затем я буду обсуждать вопрос о том, насколько убедительно мнение, что мы можем найти некий бесспорный способ понимания власти, и буду доказывать, что это невозможно в силу ее связи с не менее спорными понятиями свободы, аутентичности, автономии и реальных интересов. Далее, я буду отстаивать точку зрения, что власть имеет третье измерение — обеспечение согласия на господство со стороны субъектов, обладающих волей, — отвечая на два возражения: что такого согласия не существует или оно встречается очень редко и что его невозможно обеспечить. На

конец, я покажу, что такое понимание власти не означает пренебрежения ни понятием «реальных интересов», ни понятием «ложного сознания».
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВЛАСТИ
Во-первых, как уже говорилось во второй главе, ясно, что определение «подразумеваемого понятия власти», данное в главе I ВРВУ совершенно неудовлетворительно в нескольких отношениях. Как и у других участников «спора о власти», это определение сфокусировано на осуществлении власти и тем самым повинно в «ошибке осуществления»: власть есть диспозицион- ное понятие, выявляющее некую способность, которая может быть или реализована, или не реализована. Во-вторых, это определение сфокусировано исключительно на осуществлении «власти над» —на власти некоего А над неким В и на условиях зависимости В от А. В-третьих, оно приравнивает такую власть, порождающую зависимость, к господству, исходя из того, что «А воздействует на В таким образом, который противоречит интересам В»; тем самым это определение оставляет вне поля внимания многообразие проявлений власти над другими: она также может быть продуктивной, трансформирующей, авторитетной и совместимой с достоинством. В-четвертых, исходя из того, что так понимаемая власть подрывает интересы тех, кто ей подчиняется, это определение подразумевает в высшей степени поверхностное и сомнительное описание этих интересов и более того —трактует интересы актора единообразно, не замечая различий, интеракций и конфликтов самих этих интересов. И наконец, оно оперирует (как это по большей части происходит в литературе о власти) упрощенными представлениями о бинарных властных отношениях, без конца переставляя А и В, как если бы Ленин был действительно прав, говоря, что единственно важный вопрос— «Кто кого?». Возможно, это так и есть, и было,

но мы нуждаемся в расширении и углублении нашего анализа.
Ясно одно: то, что там определяется,—это не «власть», а обеспечение согласия на господство. В этом тексте обсуждается вопрос «Как власть имущие обеспечивают согласие со стороны тех, над кем господствуют?» — вопрос более узкий, чем тот, который предполагается заголовком. С другой стороны, можно сказать, что и этот вопрос не лишен интереса, даже если было бы преувеличением считать, что он касается центрального смысла власти, как она традиционно понималась, и что именно этим вопросом и занимались всегда исследователи феномена власти. Но все же, именно этот вопрос интересовал многих, от ла Боэси и Гоббса до Фуко и Бурдье, и, я думаю, на него стоит искать ответ.
Сущностная оспариваемость. Но можно ли ответить на вопрос «Как власть имущие обеспечивают согласие со стороны тех, над кем господствуют?» Точнее, допускает ли он объективного и окончательного ответа, так что все разумные люди придут к согласию относительно его истины?
Во второй главе говорилось о том, что существуют разногласия относительно масштаба понятия власти. Должна ли власть рассматриваться применительно к разным проблемам и в разных контекстах (актуальных и потенциальных) и если да, то о каких именно контекстах и проблемах идет речь? Следует ли включать в это рассмотрение непреднамеренные последствия и бездействие? Разногласия по этим вопросам обычно связаны с методологией. Как определять, о какой контрфактуальности уместно говорить? Как решить, какие из непреднамеренных последствий рассматривать? Как изучать бездействие и его последствия? Конечно, в ответ на эти вопросы можно принять определенные решения. «Власти» можно придать особое значение, например, связав ее (как многие делают) с намерением и позитивным действием, а для дру

гих значений использовать другие термины. К примеру, некоторые исследователи думают, что если другие способствуют соблюдению моих интересов без всякого намерения или участия с моей стороны, то в этом случае следует говорить не о моей власти, а о моей удаче (Barry 1989:270-302 и Dowding 1996). Я же, наоборот, считаю, что такие случаи вполне могут относиться (но также могут и не относиться) к наиболее эффективным и порой наиболее коварным формам власти. Я продолжаю думать, что компоненты более широкого понимания власти поддаются изучению и что есть больше оснований для того, чтобы рассматривать власть всеобъемлющим образом, чем для того, чтобы этого не делать.
Однако дело осложняется, когда мы обращаемся к вопросу о том, как опознавать и сравнивать всеобъемлющую власть, ибо, как мы видели, это предполагает суждение относительно значимости тех результатов, к которым власть может привести. Мы видели, что сравнение власти разных акторов, которые имеют дело с разными проблемами, с неизбежностью предполагает суждение относительно той степени, в какой их власть учитывает их собственные интересы и/или затрагивает интересы других. А это, как я считаю, спорно по существу, и потому требует, чтобы исследователь занял определенную сторону в моральных и политических противостояниях. Определение того, у кого больше власти и насколько больше, неразрывно связано с оценкой значимости воздействия, оказываемого этой властью, то есть воздействия на интересы тех, кто оказался этой властью затронут. И здесь опять можно разрешить проблему, просто определив власть узко и назвав все, что исключено из рассмотрения, как-то иначе.
Так, например, можно согласиться с тем, чтобы назвать одномерную власть «властью» (приписывая ее тем, кто побеждает в ситуации принятия решений), а двумерную власть — «контролированием повестки». Но и в данном случае я продолжаю считать, что последнее лучше рассматривать как дальнейшую и бо-

лее существенную форму власти — власти решать, что решается —по той причине, что ее воздействие на интересы измеряется не только выраженными предпочтениями, но и недовольством, которое не получило своего выражения в политическом пространстве, и важно обнаружить ситуацию, когда власть может проявляться в недопущении такого недовольства. По этой же причине я продолжаю думать, что лучше рассматривать некоторые способы предотвращения конфликта и недовольства посредством обеспечения согласия как еще одно измерение власти.
Дальнейшие сложности возникают тогда, когда мы начинаем изучать механизмы, обеспечивающие согласие на господство. Ибо теперь встает вопрос о том, как нам опознать господство. Кто должен сказать, над кем господствуют и на каком основании?
Классический ответ дает Макс Вебер. Он определяет господство как «возможность, что приказ определенного содержания будет исполнен данной группой людей», и добавляет, что «существование господства зависит только от актуального присутствия лица, успешно отдающего приказы другим» (Weber 1978 [1910-1914]: 53). Для Вебера господство легитимно, то есть признается легитимным теми, над кем господствуют (он не интересовался нелегитимной властью). Особенность этого определения, по нашему мнению, состоит в том, что оно не ограничивает идею господства подчинением или покорным согласием, когда власть есть некое навязывание или ограничение, противоречащее интересам подвластных. Понятие власти, предлагаемое Вебером, совместимо с широким спектром позитивных властных отношений, с которыми те, над кем господствуют, могут добровольно соглашаться, и которые могут быть благотворны и для одних, и для других. Как отмечает Иэн Шапиро,
согласие часто является вынужденным — в армиях, фирмах, спортивных командах, семьях, школах и бесчисленных других институтах. Действитель

но, политические теоретики от Платона до Фуко часто обращали внимание на то, что неизбывно иерархический характер социальной жизни повсеместно сообщает человеческим взаимодействиям качество властных отношений. Но это не означает господства... Иерархические отношения нередко являются легитимными, и когда они таковы, они не являются господством.
В силу этого Шапиро считает, что господство «возникает только в случае нелегитимного осуществления власти». Но и это не соответствует нашим целям. Ибо, как признает Шапиро, то, что он называет «спором о ликах власти», приводит к выводу, что «господство может быть следствием определения повестки, ограничения выбора и даже, в пределе, результатом влияния на предпочтения и желания людей со стороны личности или группы» (Shapiro 2003: 53). Но если это так, тогда «предельный случай» порождает проблему, так как он предполагает, что господство оказывает влияние на то, кого и что люди признают легитимным. Но определение Шапиро, если оно предполагает, что легитимность относится к доминирующим нормам и верованиям, не покрывает такие случаи — то есть случаи, когда те, над кем господствуют, сообщают легитимность тем, кто над ними господствует1.
Поэтому я возвращаюсь к своему вопросу: кто должен сказать, над кем господствуют и на каком основании? Порой на практике ответ на этот вопрос бывает

1 Конечно, просто сообщить легитимность другому или другим недостаточно, чтобы сделать их легитимными: их действия должны соответствовать установленным правилам и ролям, которые можно обосновать доминирующими нормами или верованиям, которые разделяют и господствующие, и те, над кем господствуют и кто соглашается с существующими властными отношениями (Beetham 1991: 16). Для других, нормативных или «объективистских», способов определения «легитимности» проблемы здесь, конечно, нет.

1б2

бесспорным. Не являются ли рабство, крепостная зависимость, апартеид и кастовая система формами господства? Никто сегодня не сомневается в этом, тем более, что все эти формы являются откровенно насильственными. Они предполагают принудительное присвоение труда, имущества и услуг подчиненного населения, подчинение которого определяется рождением и, как правило, неотвратимо, и все это оправдывается идеологиями, провозглашающими неизменность низкого положения подчиненных, которое утверждено законом и переутверждается публичными ритуалами. Но разве о господстве идет речь, когда Фуко говорит о практике исповеди, Сандра Бартки и Сьюзан Бордо — о женщинах, «практикующих дисциплину применительно к своему собственному телу и против него» и все же испытывающих «власть и контроль», когда Донзело пишет о надзирающих за собой буржуазных матерях, Фливбьерг —о еще более запруженном автомобилями Аалборге, Кренсон — о загрязненном городе Гэри, а Хейвард — о двух школах, в которых учителя не могут не заниматься социализацией своих учеников в соответствии с доминирующими нормами?
Ясно одно: это вопрос не просто о фактическом положении дел. Чтобы на него ответить, надо занять какую-то позицию относительно интерпретации смысла согласия: как определить, когда имеет место согласие с властвованием в форме господства? Я не имею в виду классическую герменевтическую или интерпретационную проблему, о которой Джеймс Скотт говорит: «Не существует удовлетворительного способа окончательно установить некую основополагающую реальность или истину за каким-то набором социальных актов» (Scott 1990: 4). Речь в данном случае идет о том, как понять, когда уместен, а когда неуместен разговор о господстве. Говорить о власти как о господстве значит подразумевать наложение ограничений на желания, цели и интересы агента или агентов, так что в результате последние испытывают фрустрацию, сталки

ваются с препятствиями, когда преследуют свои цели, или даже не могут сформулировать свои интересы. Таким образом, власть в этом смысле обнаруживает различие между такого рода наложением ограничений и иными влияниями. (Именно это различие затемняется ницшеанской риторикой Фуко.) Чарльз Тейлор помогает прояснить этот существенный пункт:
Если какое-либо внешнее воздействие или ситуация производят во мне некую перемену, которая никоим образом не идет вразрез с желанием/целью/устремлением/интересом, тогда и не нужно говорить об осуществлении власти/господства. Возьмите феномен импринтинга. Нечто такое имеет место и в человеческой жизни. Мы обычно начинаем любить пищу, которая утолила наш голод, ту, которой мы питались, будучи детьми, и которая характерна для нашей культуры. Является ли это признаком господства нашей культуры над нами? Это слово утратит все свое значение, будет совсем непригодно, если мы усвоим ему такую смысловую широту (Taylor 1984:173).
Я полагаю, что один из способов разобраться в этой ситуации заключается в том, чтобы рассматривать понятие господства как дополнительное к понятию власти: как утверждение, что в этом случае подвластные оказываются менее свободны жить так, как диктуют их природа и суждениеу если употребить выражение Спинозы.
Начнем с представления о менее свободной жизни. Выявление степеней свободы невозможно без учета противоборствующих взглядов на то, что является посягательством на свободу и ее нарушением, а последнее, в свою очередь, связано с различием взглядов на существо самой свободы. Среди таких взглядов, например, и идея, что свобода есть невмешательство в осуществление людьми своих предпочтений, какими бы они ни были. С этой точки зрения, я свободен в той степени, в какой никто не препятствует мне или

(в более широкой интерпретации) не может воспрепятствовать мне делать то, что я предпочитаю. Если так думать о свободе, тогда ответы на вопросы о том, как формируются мои предпочтения, как рождаются мои суждения и что на них влияет, никак не связаны со степенью моей свободы. Моя «природа» — это просто совокупность предпочтений, обнаруженных посредством сделанных мною выборов, мое «суждение» — это то, что я выбираю: суждения выявляются через предпочтения, а предпочтения — через поведение в ситуациях выбора. Существует несколько способов критики такой точки зрения2, и для настоящего обсуждения наиболее подходящим является следующий. Для тех, кто придерживается такой точки зрения, совершенно неважно, как формируются мои предпочтения: важно лишь то, что никто не препятствует их реализации. Такой взгляд исключает «критическое исследование предпочтений и желаний, которое могло бы обнаружить, как привычка, страх, заниженные

2 Касс Санстин, например, поставил под вопрос само понятие «предпочтений», столь важное для экономической и экономически ориентированной социальной науки. Он считает термин «предпочтения» «слишком неоднозначным». С этой точки зрения идея предпочтений «приводит к игнорированию контекстуальных факторов, порождающих разнообразные выборы в разных обстоятельствах». Ошибочно считать, что «предпочтение» — это «нечто, что лежит за выбором и что является более абстрактным и общим, чем сам выбор. То, что лежит за выбором, — это не какая-то вещь, а неупорядоченная смесь разных вещей — устремлений, вкусов, физических состояний, реакций на существующие роли и нормы, ценностей, суждений, эмоций, внутренних стимулов, верований, прихотей, — и взаимодействие этих сил производит определенного рода результаты в соответствии с конкретным контекстом. Поэтому мы можем сказать, что предпочтения конструируются социальными ситуациями, а не извлекаются из них — в том смысле, что они в значительной степени являются функциями контекста и доминирующих норм» (Sunstein 1997: 35, 38). См. также: Nussbaum 2000: 119-122.

ожидания и опыт несправедливости в прошлом деформируют выбор людей и даже их пожелания относительно своей собственной жизни» (Nussbaum 2000: 114). Но разве не имеет значения то, что предпочтения являются действительно моими, что одним из показателей моей свободы является тот факт, что я сам контролирую свой выбор и выступаю автором того образа жизни, который мне близок, — что может, конечно, означать добровольное согласие с доминирующими нормами и традициями? И тем не менее широко распространенным является именно этот незамысловатый, примитивный взгляд: люди свободны постольку, поскольку никто не мешает им делать то, что они предпочитают делать в любой данный момент. Назовем это минимальным взглядом на свободу3.
Формула Спинозы позволяет нам увидеть, в чем здесь дело, ибо она оставляет возможность разных интерпретаций, которые идут дальше минимального взгляда, и не все из них совместимы друг с другом. Здесь я могу лишь обрисовать разные способы ответа на вопрос «Что диктуют моя природа и мое суждение?», и способ Спинозы будет лишь одним из них.

3 Этот взгляд есть следствие того, что иногда называют «субъективным благополучием» (subjective welfarism), согласно которому все существующие предпочтения равноценны в политическом отношении. Самая минимальная версия этого минималистического взгляда принадлежит Ф. А. Хай- еку, для которого свобода человека зависит от того, «может ли он надеяться определить порядок своих действий в соответствии со своими нынешними интенциями, или же кто-то другой обладает такой властью над обстоятельствами, что может заставить человека действовать согласно своей воле, а не воле самого этого человека» (Hayek 1960: 13). Согласно такому взгляду, генезис и контекст этих нынешних интенций не имеет никакого отношения к свободе человека, которая, по Хайеку, может быть ограничена лишь сознательным, насильственным и произвольным вмешательством другого или других. Для Хайека свобода есть просто «состояние, в котором человек не подвергается принуждению со стороны произвольной воли другого или других» (Ibid.: р. 11).

Эта формула предполагает, что мы мыслим свободу как автономию (в широком смысле), то есть отсылает к идеям аутентичности (соответствия своей природе или своему «я») и автономии (в более узком понимании: думать самому). Для самого Спинозы жить (аутентично) согласно тому, что диктует моя природа, а также тому, что диктует мое суждение (автономно),—значит быть разумным. Подчинение господству является помехой для способности субъекта «правильно использовать разум»: «наиболее своеправны те, разум которых наиболее обширен и которые наиболее им руководствуются» (Спиноза 1957: 295) (там, где говорится о «своеправии», читай «свобода»). Здесь схвачены некоторые интуитивно опознаваемые механизмы власти, а также и другие, не столь очевидные. Власть может действовать так, чтобы блокировать или снизить способность тех, кто ей подчинен, хорошо мыслить, в том числе через внедрение и поддержание вводящих в заблуждение или иллюзорных представлений о том, что является «природным» и какую жизнь «природа» диктует им вести4, и вообще всячески ограничивая и подавляя их способность к рациональным

4 Поэтому Маркс писал, что «с дальнейшим ростом капиталистического производства развивается рабочий класс, который по своему воспитанию, традициям, привычкам признаёт условия этого способа производства как само собой разумеющиеся естественные законы» (Маркс К., Энгельс Ф. Т.23: 746). И Джон Стюарт Милль в работе «Подчиненность женщины» (The Subjection of Women) пишет: «То, что теперь именуют природой женщины, — это в высшей степени искусственная вещь, результат насильственного подавления в одном отношении и противоестественной стимуляции в другом. Можно без всякого колебания утверждать, что ни одна категория зависимых людей не испытала такого полного искажения своих естественных качеств в результате взаимоотношений со своими господами... Я считаю дерзостью все претензии на то, чтобы определять, чем женщина является или не является, может или не может быть по своей природной конституции» (Mill 1989 [1869]: 38-39, 173).

суждениям. Власть может подталкивать или побуждать к отказу от рациональности, или, говоря на грубом (и сексистском) языке XVII века, на котором говорит Спиноза, когда власть одного человека выносить суждения подчинена другому, «первый может оказаться жертвой обмана со стороны другого».
Но такой вывод лишь поднимает массу новых вопросов. Ибо что такое отказ от рациональности? Существуют ли альтернативные рациональности, свойственные различным историческим периодам или культурам, или даже субкультурам, альтернативные критерии для определения того, что такое разум или что является достаточным основанием во что-либо верить или что-либо делать, или же альтернативные логики или альтернативные «стили мышления»? И суще- # ствует ли, как считал Вико,
некий Умственный Язык, общий для всех наций: он единообразно понимает сущность вещей, встречающихся в общественной человеческой жизни, и выражает их в стольких различных модификациях, сколько различных аспектов могут иметь вещи (Вико 1940:79)?
Или же существует культурное разнообразие, которое все-таки имеет некую общую основу или межкультурную платформу, «массивное ядро» (говоря словами Стросона) «человеческого мышления, не имеющего истории» (Strawson 1959: 10)? И если мы можем придать некое объективное, не относительное значение «отказу от рациональности» (такое, например, как самообман и принятие желаемого за действительное, уступка когнитивным пристрастиям, заблуждениям и иллюзиям, а также ошибки, связанные с тем, как поставлена проблема, неведение о принципах статистических выкладок и проч.), то чему мы его припишем? Как понимать такой отказ: как порождаемый изнутри или как активированный и поддерживаемый извне? Наиболее правдоподобным будет, конечно, представление, что справедливо и то, и другое: что

каждый подвержен таким неудачам, что каждого можно учить и каждый может сам учиться их избегать, но и что другие могут — особенно в наши дни, используя команды профессионалов, экспертов nö коммуникациям и пиару — воспользоваться постоянством этих неудач. Начиная с античного искусства риторики и кончая современным искусством публицистики и пропаганды, мы сталкиваемся с ситуацией, которая неопровержимо свидетельствует о том, что, как замечает Спиноза, «человеческие суждения могут испытывать различные влияния, некоторые из которых вряд ли заслуживают доверия».
Однако «то, что диктует суждение» не обязательно предполагает только рациональность. Ибо «суждение» можно понимать и в аристотелевском смысле какphronesis или практическую мудрость, означающую применение принципов к конкретным обстоятельствам. Это добродетель, присутствие которой свидетельствует о зрелости. И здесь мы можем поставить вопрос о культурной релятивности (насколько культурно изменчивыми являются эти мудрость и зрелость? существуют ли меж культурные способы оценки здравого суждения?), но если предположить, что мы можем прийти к согласию относительно того, наличествует или отсутствует эта добродетель, ясно, что ее можно культивировать или подавлять. Господство может заключаться в сдерживании и подавлении этой добродетели в контексте отношений между группами, как в колониальной ситуации (исследованной Фаноном), в авторитарных семьях и тиранических воспитательных учреждениях, так и между индивидами в случае асимметричных отношений (например, между Торвальдом и Норой в «Кукольном доме» Ибсена) — в контексте властных отношений, которые оказывают ослабляющее воздействие посредством инфантилизации.
А что же с «тем, что диктует природа»? Теперь уже не принято говорить о «природе» применительно к индивидам или группам: это значило бы непроститель

но грешить эссенциализмом. Ясно, что в данном случае речь идет не о природе индивидов, заданной биологически или прежде социализации, а также не об изначальной природе этнических, расовых или национальных групп. Один из способов понимания господства как оказания давления на «то, что диктует природа» состоит в том, чтобы интерпретировать последнюю с точки зрения теории человеческой природы. И здесь центральным является вопрос: каковы необходимые условия процветания человека? Или, как сказал бы Маркс, что является условием для того, чтобы человек жил действительно по-человечески (см. Geras 1983, Lukes 1985)? Это вопрос о материальных и социальных обстоятельства^, которые позволили бы людям проживать такую жизнь, которая соответствует некоторым стандартам: жизнь людей, воспринимающих друг друга в качестве целей, обладающих равным достоинством и равным правом формировать свою жизнь, самостоятельно делая выбор и развивая свои дарования во взаимных отношениях с другими. Наиболее многообещающая современная попытка дать ответ на этот вопрос связана с так называемым «подходом на основе способностей и возможностей» (capabilities approach), который, в несколько различающихся вариантах, развивали Амартия Сен и Марта Нуссбаум (Sen 1984,1985,1992, 2002; Nussbaum 2000 и Nussbaum and Sen 1993). Лежащая в основе этого подхода «интуитивная идея» состоит в том, что «некоторые функции особенно важны для человеческой жизни в том смысле, что их наличие или отсутствие обычно понимается как знак наличия или отсутствия самой человеческой жизни», а также в том, что, как считали и Маркс, и Аристотель, человека отличает от животного самоопределение: способность формировать свою жизнь «во взаимодействии с другими, а не пассивно переживать формирующее воздействие или быть помы- каемым в мире, как „стадо“ животных». Человеческая жизнь является именно человеческой благодаря тому,

что она «формируется посредством этих человеческих сил — практического разума и общительности». Суть в том, что «мы можем перечислить центральные элементы подлинно человеческого существования, которые могут войти в широкий кросс-культурный консенсус»5; и, более того,
эти способности можно не без основания рассматривать как важнейшие для человеческой жизни как таковой, какие бы цели человек ни преследовал и какой бы выбор он ни делал. Эти основные способности не являются просто инструментальными — то есть средствами для достижения внеположных целей. Они ценны сами по себе, потому что делают жизнь подлинно человеческой (Nussbaum 2000:72, 74).
Если это можно убедительно аргументировать, мы получим объективный смысл «того, что диктует природа» и тем самым того, что является господством. Господство имеет место тогда, когда власть одних затрагивает интересы других, ограничивая способности последних вести истинно человеческую жизнь.
Но не всех убеждает этот «объективистский» способ мышления. Вполне возможен и другой способ интерпретации «того, что диктует природа», который заключается в понимании «природы» индивидов как то, что сообщается им их «идентичностью». Мы говорим сегодня об индивидуальных и коллективных идентичностях— и тем самым ясно выражаем амбивалентное отношение к тому, является ли природа индивидов и групп объективно данной или же субъективно и интерсубъективно конструируемой. Справедливо было замечено, что сам термин — двусмысленный, что он

5 И Сен, и Нуссбаум пытаются составить перечни (разные и меняющиеся) собственно человеческих способностей, которые «имеют силу морального утверждения» (exert a moral claim) (Nussbaum 2000: 83) и пересекают культурные границы, а также никак не связаны с какой-либо метафизической или телеологической позицией.

«разрывается между „сильными“ и „слабыми“ значениями, эссенциалистскими коннотациями и конструктивистскими определителями» (Brubaker and Cooper: 2). Употребляемый как протагонистами, так и аналитиками политики идентичности, сам смысл «идентичности» колеблется между интересами первых и прозрениями вторых, между идеями заданного и творимого или конструируемого, между нахождением своего истинного «я» и его созиданием, между самообнаруже- нием и самоизобретением, между изначальной идентификацией и постмодернистским самоформированием. Человек может отождествлять себя с приписываемой ему идентичностью или же может стараться игнорировать или отвергать ее. Соответственно, и господство в отношении идентичности может принимать различные формы. Одна — это неудовлетворительное признание, то есть непризнание или неверное признание этнической, или культурной, или религиозной, или географической идентичностей, которые в обществе поддерживают и которым привержены члены подчиненных групп и меньшинств. Или же люди могут рассматриваться, и они сами себя рассматривают, с точки зрения их устойчивого и неизменяемого статуса подчиненных и зависимых, привязанных к определенным ролям, освободиться от которых совершенно невозможно. В связи с этим Марта Нуссбаум, например, приводит сообщение об индийских вдовах, которые «в общественном восприятии являются дочерьми, матерями, женами и вдовами (то есть их идентичность неизменно определяется с точки зрения их отношения к мужчинам)»6. В обоих случаях мы сталкиваемся

6 Из The Hindu Magazine, 24 April 1994; цит. в Nussbaum and Glover 1995: 14. Она также цитирует «Письмо жены» Рабиндраната Тагора (1914):
В твоей большой семье [joint family — семья, где женатые дети живут в одном доме с родителями. — Прим, пер.] я была второй невесткой. Все эти годы я не была ничем другим.

с отсутствием признания: в первом случае —идентичности, утверждаемой акторами, во втором — идентичности, которой их лишают. Непризнанных можно рассматривать как тех, над кем господствуют, поскольку «окружение или общество сообщает им [непризнанным] ограничивающий и презрительный образ их самих» и тем самым «заключает» их в рамки «ложного, искаженного и редуцированного образа существования». Чарльз Тейлор так развивает эту мысль:
Проецирование на другого образа подчинения или унижения может на самом деле искажать и угнетать вплоть до того, что этот образ интериоризируется. В основе современного феминизма, а также расовых отношений и дискуссий о мультикультурализме лежит допущение, что отказ в признании может быть формой угнетения (Taylor 1992: 25, 35).
Однако совсем не обязательно мыслить «идентич ность» только с точки зрения групповой идентичности. Одна из значимых современных форм господства над идентичностью — это то, что можно назвать чрезмерным или нежелательным признанием, когда разными способами и по разным причинам у индивидов отбивают охоту идентифицироваться с какой-либо группой или категорией и подталкивают к однородности, к общественной открытости («выходу из приватности») и солидарности. И таким образом идентифицирующие — творцы и реализаторы политики идентичности — могут господствовать над теми, чья приверженность к группе или категории не столь сильна или неоднозначна, и теми, кто относится к этому безразлично или даже враждебно. Так мы сталкиваемся с феноме-

Теперь, спустя пятнадцать лет, стоя на берегу моря, я чувствую, что обладаю иной идентичностью, которую составляет мое отношение к вселенной и к ее творцу. Это придает мне смелости писать это письмо в своем собственном качестве, а не в качестве второй невестки (эпиграф в Nussbaum, 2000).

нами квазиидентификации, лолуидентификации, нон- идентификации, эксидентификации, трансидентификации, мультиидентификации и антиидентификации.
Господство, связанное с идентичностью или признанием, может принимать еще более сложные формы, когда господствующая группа или нация, обладающая контролем над средствами интерпретации и коммуникации, проецирует свой собственный опыт и культуру в качестве нормы, нейтрализуя перспективы тех, над кем осуществляется господство, и одновременно навязывая им стереотипы и маркируя их как «других». С этой целью используется целый набор властных механизмов, о которых писал чернокожий поэт Эме Сезер (Анпё Cesaire): «Я говорю о миллионах людей, в которых ловко внедрили страх, комплекс неполноценности, тревогу, раболепие, отчаяние, уничижение». Эти слова приводит Франц Фанон в самом начале своей первой книги «Черная кожа, белые маски» (Fanon 1970 [1952]: 7). В этой и других работах Фанон исследует психологическое, социальное и политическое измерения этой формы господства, а также внутренние связи между языком, персональностью, сексуальными отношениями и политическим опытом в контексте борьбы за независимость и позднейшего, постколониального, опыта Алжира и других стран Африки. В то же время важно обратить внимание и на то, что такого рода внедрение лишь отчасти эффективно, ибо те, над кем господствуют, никогда не допустят полной интериоризации той интерпретации мира, которая их обесценивает и подчиняет власти стереотипов; скорее, результатом будет то, что чернокожий американский политический мыслитель У Э. Б. Дюбуа назвал «двойным сознанием»:
Ощущение, что ты всегда смотришь на себя глазами другого, прикладываешь к своей душе мерило, принадлежащее миру, который наблюдает за тобой со стороны с чувством презрения и жалости (Du Bois 1969 [1903]: 45).

Я сказал выше, что интерпретация «того, что диктует природа» с точки зрения идентичности, как бы ее ни понимать, есть явная альтернатива объективистской интерпретации в терминах «человеческой природы». Но действительно ли это альтернатива? В конце концов, почему мы думаем, если думаем, что идентичность, как бы ее ни понимать, требует признания? Что такого хорошего в идентичности и что оправдывает ее признание? Если утверждается, что признавать идентичность — это благо, что это является нормой, причиной такого утверждения должно быть представление, что само признание удовлетворяет некие «базовые» или «реальные» интересы, которые, возможно, следует определять с точки зрения главных аспектов человеческого существования. Кроме того, на каком основании мы решаем, что признание является «неудовлетворительным» или «чрезмерным» — будь мы теми, кто провозглашает признание, или теми, кто его лишен, а также идет ли речь о групповой идентичности или об индивидуальной? И как иначе разобраться в соперничающих требованиях такого признания, кроме как с помощью некоего критерия, независимого от притязаний творцов и реализаторов политики идентичности? Тейлор пишет, что люди, лишенные признания, приходят к «ложному», «искаженному» и «заниженному» самопониманию, но это в свою очередь требует ответа на вопрос: ложное, искаженное и заниженное—в сравнении с нем7. Должно быть какое-то понятие о том, что значит быть свободным от этих форм унижения. Поэтому, согласно, например, Сену, цитирующему Адама Смита, одно из основных аспектов человеческого существования—такая ситуация, когда «нет оснований стыдиться при появлении в публичном пространстве» (being unashamed to appear in public) (Sen 1985:15). Короче говоря, трудно понять, как может работать понятие господства, связанного с идентичностью или признанием, если обойти понятие о реальных или объективных интересах, опирающееся на теорию человеческой природы.

Я пытался здесь обозначить возможные и несовместимые ответы на вопрос: как мы должны понимать господство, результатом которого является меньшая свобода подчиненных этому господству людей жить согласно тому, что диктуют их природа и суждение? Эти ответы следует разбирать, подробно рассматривая различные механизмы господства, включая те, на которые обращал внимание Фуко, — внедрение представлений (и последующий надзор за их укоренением) о сексуальной и ментальной «нормальности», о стандартах моды и мифах красоты, а также о гендерных ролях и возрастных категориях и, кроме того, об идеологических границах — например, между приватным и публичным, рыночным и нерыночным; это также бесчисленные формы и способы подавляющего навязывания стереотипов, форматирования и подачи информации в масс-медиа и в политических кампаниях и проч. Помимо этого важно понимать, что власть в ее более явных одно- и двумерной формах обладает всеми качествами формы трехмерной. Это часто неправильно воспринимают как просто эффекты некоего безличного процесса «культурной трансмиссии». Баррингтон Мур выразительно обозначил эту ошибку:
Представление об инерции, о том, что социальная и культурная преемственность не требует объяснения, отрицает тот факт, что эти преемственности должны заново воссоздаваться в каждом новом поколении, часто с великим усилием и страданием. Для того чтобы сохранить и передать дальше некую систему ценностей, на людей давят, их запугивают, сажают в тюрьму, заключают в концентрационные лагеря, обманывают, подкупают, делают героями, побуждают читать газеты, ставят к стенке и расстреливают, а иногда даже учат социологии. Говорить о культурной инерции — значит упускать из вида конкретные интересы и привилегии, которые поддерживаются посредством индокринации, образования и всего сложного процесса передачи культуры от одного поколения к другому (Moore 1967: 486).

Всеми этими способами господство может стимулировать и обеспечивать внутренние ограничения на самоопределение — способами подрыва и деформации самопонимания людей и их доверия к себе, а также искажения и ниспровержения их суждений о том, как наилучшим образом продвигать и защищать свои интересы.
Конечно, существуют также и неубедительные ответы на вопрос о том, как мы должны понимать господство, результатом которого является меньшая свобода подчиненных этому господству людей жить согласно тому, что диктуют их природа и суждение. Один из них слишком хорошо известен из истории коммунизма: называть «объективными» или «реальными» такие интересы, которые наблюдатели или активисты приписывают извне индивидам на основе социального положения последних («буржуа», «мелкие буржуа», «рабочие» и т.д.). Но это значит рассматривать социальных акторов просто как носителей социальных ролей, отождествляя их интересы с тем, что относится к их роли. Неубедительность усугубляется, когда их интересы связываются с достижением предназначенной им цели или судьбы в рамках некоего метанарратива, ко торый, в свою очередь, признается истинным. Различные памятные типы марксизма — детерминистский, структуралистский и вульгарный—занимают именно такую позицию (которая просматривается в тех пассажах Грамши, которые были приведены в ВРВ), и она приводит к тому, что в случае, когда люди не в состоянии соответствовать приписываемым им интересам или постичь их, эта неспособность объясняет ся «ложным сознанием», как это делает Дьердь Лукач. Но это старая история, к которой мы вернемся в конце настоящей главы.
С другим неубедительным ответом мы уже сталкивались, когда говорили о том, как трактует власть Фуко: господство не может сделать подчиненных ему людей менее автономными (в широком смысле) потому, что

не существует какого-то более автономного состояния. От господства нельзя избавиться, поскольку власть — везде, власть, препятствующая освобождению и навязывающая режимы истины. В своих ранних работах на эту тему Фуко исходил из того, что и природа, и суждение «субъекта» всецело «конституируются» властными отношениями, и, как мы видели, бесчисленные авторы, находящиеся под влиянием Фуко, полагают, что «сама идентичность есть продукт властных отношений» и что его аргументация положила конец «модели рационального автономного агента». Но как мы также видели, Фуко отказался от своего ультрарадикального взгляда, который в любом случае сделал бы непонятным сопротивление господству и подорвал бы критическую установку и политическую позицию самого Фуко.
Вывод из предшествующего обсуждения состоит в том, что убедительные ответы на вопрос о понимании господства не приводят к единому решению этого вопроса. Приверженцы минимального взгляда на свободу могут оправданно утверждать, что господство есть просто подчинение населения, или меньшинств, или индивидов внешнему принуждению и давлению, что приводит к ограничению возможностей жить в соответствии с собственным выбором, но что тех, над кем господствуют, следует рассматривать как автономных и разумных акторов, сталкивающихся с осуществимым выбором, более или менее осознающих наложенные на них внешние ограничения, порой взаимодействующих и даже сотрудничающих с теми, кто над ними господствует, и сопротивляющихся, и даже бунтующих, если возникает такая возможность. Сторонники других, не минимальных, взглядов, которые были здесь обозначены, проблематизируют и усложняют эту картину, поднимая вопросы о внутренних ограничениях— то есть о том, что они называют «формированием предпочтений», «интериоризацией» и «гегемонией». Другими словами, они обращают внимание на те способы, посредством которых господство

может противодействовать интересам людей, приостанавливая, уменьшая и подрывая их способность суждения, а также опровергая, искажая и ослабляя их самовосприятие и самопонимание. Но хотя они предлагают различные правдоподобные описания того, как это происходит, они в то же время дают разные ответы на вопрос о рационально обоснованном и неискаженном описании существа обсуждаемых интересов (и о том, как это описание достигается). Именно поэтому я продолжаю настаивать на том, что понятие власти как господства является принципиально спорным.

В ЗАЩИТУ ТРЕТЬЕГО ИЗМЕРЕНИЯ
Но если это так, возникает вопрос: как можно показать, что какое-либо одно описание господства и его механизмов лучше других? В частности, как отстоять трехмерный взгляд перед лицом альтернативных позиций? Я думаю, что нет лучшего, то есть другого пути, кроме проверки его убедительности в сравнении с альтернативными взглядами, в особенности, с наиболее убедительными из них. Именно это я и сделаю, рассмотрев альтернативный взгляд, представленный во впечатляющей работе Джеймса Скотта «Господство и искусство сопротивления: скрытые транскрипты» (Scott 1990; см. также Scott 1985, глава 8). Скотт предлагает способ изучения властных отношений, «интерпретацию неподвижности (quiescence)» и «критику гегемонии и ложного сознания»7. Его тонкий анализ представляет собой очевидный вызов отстаиваемой здесь точке зрения и опирается на серьезные данные, заимствованные из различных общественных ситуаций и контекстов.
Эти данные он по большей части заимствует из «исследований рабства, крепостничества, положения неприкасаемых, расового господства, включая колониа

7 Как будет ясно из последующего, Скотт разделяет куль- туралистскую интерпретацию «гегемонии» Грамши.

лизм, и сильно стратифицированных крестьянских обществ»; кроме того, он привлекает опыт «таких тотальных институций, как тюрьмы и лагеря военнопленных» (Scott 1990: 20, х). Ниже я выскажу свои соображения относительно того, что такого рода данные уже могут предрасполагать к заключениям, которые делает Скотт. Суть его тезиса в том, что жертв господства следует рассматривать как тактических и стратегических акторов, которые притворяются для того, чтобы выжить; как говорит Тилли, «под микроскопом Скотта согласие оборачивается своего рода постоянным восстанием» (Tilly 1991: 598), или, как гласит приводимая Скоттом в качестве эпиграфа к книге эфиопская поговорка, «когда великий господин проходит мимо, мудрый крестьянин низко кланяется и, ничего не говоря, пукает». Он ссылается на данные двух основных типов. С одной стороны, это «скрытые транскрипты» — порождаемые в изолированных пространствах, за сценой, где жертвы «ведут обособленную жизнь в жилищах рабов, в деревне, в доме, а также в религиозной и ритуальной жизни», в «некоем социальном пространстве, где закулисное несогласие с официальным траскриптом властных отношений может быть озвучено» в таких формах и локусах, как «языковая маскировка, ритуальный код, таверна, ярмарка, тайные места для богослужения в религии чернокожих рабов»; это несогласие состоит в «надеждах на возвращение пророка, в ритуальной агрессии посредством колдовства, в прославлении героев-разбойников и мучеников сопротивления» (р. 85, xi). С другой стороны, существуют и открытые, но замаскированные выражения идеологического неподчинения, которые поддаются расшифровке через интерпретацию «слухов, сплетен, сказок, песен, жестов, шуток и театральных представлений безвластных, посредством которых среди прочего они исподволь осуществляют критику власти, скрываясь за анонимностью или за безобидностью своего поведения в глазах других» (р. xiii).

Напротив, «официальный» или «публичный транскрипт» (содержание которого в основном доступно историкам и социальным ученым) рассказывает совсем другую историю. Как пишет Скотт, он «убедительно свидетельствует о гегемонии господствующих ценностей, гегемонии доминирующего дискурса». Именно здесь
эффекты властных отношений наиболее явно дают о себе знать, и любой анализ, опирающийся исключительно на публичный транскрипт, скорее всего приведет к выводу, что подчиненные группы одобряют условия их подчинения и являются добровольными и даже восторженными соучастниками этого подчинения (р. 4).
В открытом пространстве «крепостные и рабы оказываются соучастниками создания видимого согласия и единодушия; демонстрация дискурсивного подтверждения снизу создает впечатление стабильности идеологической гегемонии». Действительно,
власть господствующих... обычно добивается — в публичном транскрипте — того, чтобы не иссякал поток изъявлений почтения, уважения, благоговения, восхищения, чествования и даже поклонения, которые еще больше убеждают правящие элиты в том, что их притязания фактически подтверждаются той социальной реальностью, которую они видят своими глазами (р. 87, 93).
Таким образом, как считает Скотт, неудивительно, что столь многие принимают идею господствующей или ге- гемонической идеологии, которая хотя и не полностью исключает интересы подчиненных групп, но «действует так, чтобы скрыть или представить в ложном свете те аспекты социальных отношений, которые, если их прямо учитывать, нанесли бы урон интересам господствующих элит». Скотт предлагает сильную и слабую версии такого «ложного сознания»:

Согласно сильной версии, господствующая идеология оказывает свое магическое воздействие, убеждая подчиненные группы активно верить в ценности, которые объясняют и оправдывают их собственное подчинение... С другой стороны, слабая теория ложного сознания лишь утверждает, что господствующая идеология добивается согласия, убеждая подчиненные группы в том, что тот социальный порядок, в котором они живут, является естественным и неизбежным. Сильная теория утверждает согласие; слабая теория довольствуется покорностью (р. 72)8.
Скотт, конечно же, отмечает, что идея идеологического инкорпорирования, которую он хочет оспорить, вошла в мейнстрим социальной науки в форме пар- соновской социологии, согласно которой подчиненные социальные группы приходят «естественным образом к принятию нормативных принципов, лежащих в основе социального порядка, без которых никакое общество не выживет». Притягательность такого рода теорий, как он считает, по большей части связана со «стратегическим представлением, что обычно и элиты, и подчиненные равно включены в публичный транскрипт»; «если не смотреть глубже официального транскрипта как подчиненных, так и элит, интерпретация социальных данных почти всегда будет представлять собой подтверждение статус-кво в терминах гегемонии» (р. 86, 89, 90).
Каково же, с точки зрения Скотта, истинное положение дел? Это почти всеобщее притворство и сопротивление в условиях внешних ограничений. В обычных обстоятельствах

в Он отмечает, что известным экспонентом слабой версии является Пьер Бурдье, который выразил ее в своем понятии «натурализации». Как пишет Бурдье, «каждый устоявшийся порядок стремится (в очень разной степени и весьма разными средствами) к натурализации своей собственной произвольности» (Bourdieu 1977 [1972]: 164).

в интересах подчиненных избегать каких-либо открытых проявлений неподчинения. Конечно, у них также всегда есть практический интерес в сопротивлении — в минимизации работы, взысканий и унижений, которым они подвергаются. Примирение этих двух целей, которые кажутся противоречащими друг другу, достигается, как правило, через использование именно таких форм сопротивления, которые исключают какую-либо открытую конфронтацию с властными структурами, которым сопротивляются. Так, крестьянство ради безопасности и успеха исторически предпочитало утаивать свое сопротивление (р. 86).
Это история рационального расчета: за «редкими, но важными исключениями, публичные проявления подчиненных будут такими — из благоразумия, по причине страха и в стремлении заискивать, — какие отвечают ожиданиям власть имущих». И это история взаимодействия рациональных акторов: даже если действительный баланс сил никогда точно неизвестен, происходит «постоянное тестирование этого равновесия» в «процессе проб и ошибок», в рамках которого имеют место «структура надзора, наград и наказаний» и «основоположный антагонизм целей господствующих и подчиняющихся, который сдерживается отношениями дисциплины и взыскания» (р. 4,192-193). «Господствующая элита... непрестанно прилагает усилия для поддержания и расширения своего материального контроля и символического охвата», а подчиненная группа «соответственно, изобретает стратегии, направленные на воспрепятствование этому присвоению и его отмену, а также на приобретение символических свобод» (р. 197).
Скотт утверждает, что это справедливо применительно к «рабству, крепостничеству, кастовой системе», а также к «тем отношениям между крестьянами и землевладельцами, в которых соединяются присвоение и статусная деградация»; он добавляет, что, воз

можно, все это применимо и к «определенным институциональным взаимоотношениям между охранниками и заключенными, персоналом и душевнобольными, преподавателями и студентами, начальниками и рабочими». Однако эти два последних примера поднимают вопрос о масштабе осуществляемого Скоттом анализа. Иногда он утверждает, что предполагаемые обобщения выходят за рамки системно репрессивных обществ и контекстов, на которые он изначально ссылается. Так, он пишет, что его убежденность в правоте своего взгляда «подкрепляется изучением ценностей рабочего класса в либеральных демократиях» (р. 112), и он явно считает свою аргументацию уместной при обсуждении вопроса о том, как интерпретировать конформистское поведение обделенных властью в ситуации, когда «нет очевидного использования принуждения (например, насилия, угроз), с целью объяснения этого конформизма» (р. 71).
На самом деле аргументация Скотта имеет две разные формы, которые следует отличать друг от друга. Один тезис — эмпирический, который касается целого ряда обществ и контекстов. Так, он пишет, что свидетельства против
сильной теории мистификации вполне достаточны, чтобы убедить меня в том, что в целом она несостоятельна — особенно применительно к таким системам господства, как крепостничество, рабство и статус неприкасаемых, в которых согласие и гражданские права едва ли присутствуют даже на уровне риторики (р. 72).
Он считает, что это также справедливо и для слабой теории, согласно которой идеологическое господство определяет для подчиненной группы, «что реалистично, а что нереалистично», и перемещает «определенные устремления и недовольства в сферу невозможного, пустых мечтаний» (р. 74). Короче говоря, исторические данные не дают «оснований доверять ни сильной, ни слабой теории гегемонии»:

Препятствия для сопротивления, которых немало, нельзя просто относить на счет неспособности подчиненных вообразить контрфактуальный социальный порядок. Они вполне представляют как инверсию, так и отрицание господства над собой и, что важнее всего, они действовали, исходя из этих представлений, в состоянии отчаяния и в тех редких случаях, когда позволяли обстоятельства... И представляя себе контрфактуальный социальный порядок, подчиненные группы не выглядят парализованными тем направляемым элитой дискурсом, цель которого— убедить их в том, что все попытки изменить свое положение безнадежны... поскольку восстания рабов и крестьян происходили довольно часто и почти неизменно терпели неудачу, вполне можно не без оснований утверждать, что, какое бы из ложных восприятий реальности ни преобладало, все же, несомненно, было и такое, которое давало надежду— вопреки фактическому положению дел (р. 81-82).
Другая версия аргументации Скотта связана с общим принципом, которому он следует в своей интерпретации неподвижности (quiescence) и который гласит, что, когда мы имеем дело с поведением и/или дискурсом повиновения со стороны подчиненных групп, их следует понимать с точки зрения тактики и стратегии, а не с точки зрения согласия или покорности. Как отмечает сам Скотт, обычно «из одного только публичного транскрипта невозможно понять, насколько обращение к гегемонистским ценностям продиктовано предусмотрительностью или является рецептом, а насколько это этическое подчинение», а также «исходя только из публичных свидетельств, невозможно судить... насколько далеко заходит очевидное принятие господствующего дискурса» (р. 92, 103). В отсутствии прямых свидетельств из-за кулис, из жилищ рабов или тайных мест, где они проводили свои богослужения, информация, которой мы располагаем, является по необходимости косвенной и сомнительной (поскольку для Скотта доступ к «скрытым транскрип

там» — это дальнейшая интерпретация, расшифровка слухов и сплетен и т.п.). Отсюда интригующий вопрос: каким образом решать, какая интерпретация является наиболее правдоподобной?
Проблема такой интерпретативной стратегии состоит в том, что она порождает именно этот вопрос. Верно, что Скотт допускает исключение в ее применении. Когда речь идет об «ограниченных и четко определенных ситуациях», которые «не соответствуют каким- либо крупномасштабным формам господства, здесь нас интересующим», Скотт допускает уместность того, что он называет «тончайшей (paper-thin) теорией гегемонии». Он признает, что подчиненные группы могут «принимать и даже оправдывать установления, обосновывающие их подчиненное положение», в ситуациях, когда существует перспектива вертикальной мобильности или возможность вырваться за пределы, задаваемые низким статусом, а также когда имеет место «тотальное устранение самого социального пространства относительной дискурсивной свободы», что характерно для «немногочисленных исправительных учреждений, сообществ, в которых осуществляется реформирование мышления (thought-reform camps), и психиатрических институций» (р. 82-85). Применительно ко всем другим случаям, как полагает Скотт, его интерпретативный подход обеспечивает правильный ответ. Это убеждение приобретает дополнительную силу благодаря тем свидетельствам, которые он привлекает и которые, как мы видели, он черпает из обществ и контекстов, характеризующихся явным насилием, принудительным присвоением и систематической деградацией; и «свободные пространства» в этих контекстах порождают лишь подрывные настроения. Можно предположить, что согласие и покорность менее вероятны там, где насилие и угнетение более откровенно, и более вероятны, когда они скорее замаскированы и менее суровы. Ясно, что Скотт именно так и думает, поскольку замечает, что «принуждение, судя по всему, может порождать согла

сие, но, в сущности, оно настраивает соглашающего ся против добровольного согласия»; ибо «чем больше внешних причин, вынуждающих нас к действию —и в данном случае как угрозы, так и награды играют одну и ту же роль,—тем меньше мы должны находить доста точных оснований для того, чтобы вести себя по-свое му» (р. 109,110). Эту гипотезу никоим образом нельзя считать верной, но именно поэтому я и говорил выше что сами приводимые Скоттом данные предрасполага ют к принятию его тезиса.
Но вопрос о том, как интерпретировать неподвиж ность, остается без ответа. Скотт приводит множест во убедительных примеров «ускользающего (fugitive) политического поведения подчиненных групп», когда «безвластные нередко вынуждены принять стратегическую позу в присутствии власть имущих», а «власть имущие заинтересованы в том, чтобы драматизировать свою репутацию и свое превосходство» (р. xii). Более того, он несколько раз цитирует исследование «Идея господствующей идеологии» (Abercrombie et al. 1980), в котором удачно организованный материал свидетельствует против тезиса о том, что в условиях феодализма и раннего капитализма подчиненные классы были инкорпорированы посредством идеологической гегемонии или интегрированы с помощью общей культуры9. Он также цитирует «Обучение тру

9 В этом исследовании утверждается, что господствующая идеология «не имела большого влияния на подчиненные классы. В эпоху феодализма повсеместно существовал культурный разрыв между общественными классами, и крестьянская культура довольно сильно отличалась от господствующей культуры. В условиях раннего капитализма доминирующие представления с трудом проникали в среду рабочего класса. Однако в позднекапиталистическую эпоху... наблюдается процесс некоторого, в ограниченных масштабах, идеологического инкорпорирования подчиненных классов», хотя и при «отсутствии определенности и единства идеологической структуры», тогда как «инструменты транслирования становятся потенциально более эффектив

ду» Пола Уиллиса (Willis 1977), где описывается защитный цинизм школьников из среды английского рабочего класса. Но ни он, ни другие авторы, которых я упомянул, не смогли показать, что во всех обществах и ситуациях, о которых у них идет речь, не проявляется также, причем часто и широко, то, что я называю третьим измерением власти, формируя предпочтения, верования, желания и оказывая влияние на суждения. Обсуждая «в других отношениях проницательную» работу Джона Гавенты о проявлениях трехмерной власти среди шахтеров долины Аппалачи (Gaventa 1980), он признает, что обе формы властных отношений могут сосуществовать. Скотт отмечает, что книга Гавенты «подтверждает как сильную теорию ложного сознания, так и слабую теорию натурализации» (р. 73), но при этом считает, что его собственный анализ восполняет «те недостающие элементы в теориях легитимации, которые можно обнаружить» (р. 197). В обществах и ситуациях, где принуждение менее откровенно или отсутствует, а неравенство менее явно, вопрос о том, как интерпретировать неподвижность, является тем более насущным. Самое удачное у Скотта—это четкие формулировки и систематическая разработка одного из возможных ответов на этот вопрос.
Короче говоря, нет оснований считать, что предложенное Скоттом захватывающее описание изобретательной тактики и стратегии скрывающихся, всегда настороженных рабов, крестьян, неприкасаемых и им подобных является опровержением как сильной, так и слабой теории гегемонии. Он не доказывает, что согласие и покорность не являются широко распространенными как в досовременных, так и в современных обществах, что лучше всего объясняется, если рассматривать эти явления как выражение и следствие властных отношений. Реакция мудрого эфиопского

ными с развитием масс-медиа и массового обязательного образования» (Abercrombie et al. 1980:157-158).

крестьянина, который низко кланяется перед великим господином и молча пукает, является, в конце концов, лишь одной из многих. (А что делают все немудрые крестьяне?) Подход Скотта оказывается странно однородным: он не допускает никакого дробления идей и просто принимает как данность, что те, над кем господствуют, разыгрывают (по выражению Джорджа Элиота, «act a mask») якобы покорное поведение. Так, он рассматривает—лишь для того, чтобы отвергнуть — «альтернативный взгляд», согласно которому «те, кого господство вынудило играть роль (act a mask), в конце концов обнаружат, что их лица слились с маской»:
В этом случае практика подчинения со временем оправдывает саму себя, как в случае с советом Паскаля, который тот дает тем, кто лишен религиозной веры, но стремится ее обрести: если пять раз в день вставать на колени и молиться в конце концов это действие будет оправдано обретенной верой (р. 10).
Но почему мы должны считать это альтернативами? Как замечает Фарбер, Скотту «не приходит в голову, что эти „альтернативы“ не обязательно следуют одна за другой во времени, но вполне могут иметь место параллельно в одной и той же группе или среди одних и тех же индивидов» (Färber 2000:103).
В самом деле, как только начинаешь думать на эту тему, альтернативы «согласию» и «покорности» выглядят как безнадежно обедненная схема описания и истолкования целого спектра иных человеческих реакций на ситуацию безвластия и зависимости или тех форм, которые эта ситуация может принимать. Ни один термин не сможет адекватно выразить ту совокупность космологических, религиозных, моральных и политических идей, а также основанных на здравом смысле обыденных представлений, усвоение которых способствует тому, чтобы такого рода ситуация стала понятной и терпимой, или менее нетерпимой, или даже желательной.

Так, у Ницше реакция рабов на те условия, в которых они живут, резко отличается от того, о чем говорит Скотт. У Ницше, как и у Скотта, рабы эгоистичны и расчетливы. Они действительно проявляют «смышленость самого низшего ранга, присущую даже насекомым», которая «вырядилась... в роскошь самоотверженной, умолкшей, выжидающей добродетели, точно слабость самого слабого представляла бы собою некую добровольную повинность, нечто позволенное, предпочтенное, некое деяние, некую заслугу» (Ницше 1990, «К генеалогии морали». Т. 2,1:13). Но у Ницше это принимает творческую форму «воли к власти», которая находит свое выражение в том, что «рабы и угнетенные... пытаются укрепить наиболее благоприятные для них суждения о ценности» (Ницше 2005: 400), так что они «восхваляю! самоотверженность, так как имеют от нее свою выгоду» (Ницше 1990, «Веселая наука». Т. 1,1: 21),—ибо «каждое животное... инстинктивно... отшатывается от любого рода беспокойств и препятствий, лежащих или смогших бы лежать на его пути к оптимуму... пути к могуществу» (Ницше 1990, «К генеалогии морали», Т. 2, III: 7). «Генеалогия морали» Ницше—это история победившей революции в морали, которую в конечном счете произвели рабы в Римской империи между первым и третьим веками нашей эры и которая привела к созданию новой морали (с тех пор неотличимой от морали как таковой, так что ее природа и источники оказались для нас сокрыты), к переоценке ценностей, следствием чего стало придание позитивной ценности ряду связанных друг с другом практик и установок—а именно альтруизму, жалости, кантианскому уважению к личности и эгалитаризму,— а также переворачивание различения между «добром» и «злом». Так, например, бессилие рабов стало «сердечной добротой», их униженное положение — «смирением», их «безобидность» и «попрошайничество» — «терпением», жажда возмездия превратилась в желание справедливости, а их ненависть к врагу—в ненависть

к несправедливости (см.: Leiter 2002:125). Триумф рабской морали и связанного с ней «аскетического идеала» — морали, связанной с христианством — состоялся благодаря тому, что Ницше называет ressentiment— чувству, испытываемому угнетенными по отношению к своим угнетателям. Ницше слышит, как
угнетенные, растоптанные, подвергшиеся насилию увещевают себя из мстительной хитрости бессилия: «Будем иными, чем злые, именно, добрыми! А добр всякий, кто не совершает насилия, кто не оскорбляет никого, кто не нападает, кто не воздает злом за зло, ♦ кто препоручает месть Богу, кто подобно нам держится в тени, кто уклоняется от всего злого, и вообще немногого требует от жизни, подобно нам, терпеливым, смиренным, праведным» (Ницше 1990, «К генеалогии морали». Т. 2,1:13).
И они добились своей долгосрочной победы под влиянием и с помощью «учителей, вождей человечества, теологов»—*того «паразитического класса людей, священников, которые благодаря морали долгались до звания определителей его [человечества] ценностей, которые угадали в христианской морали свое средство к власти» (Ницше 1990, «Ессе Homo». Т. 2, IV: 7).
Конечно, генеалогия Ницше — это стилизованный исторический рассказ полемического характера: он имеет своей целью не что иное, как критику морали посредством пробуждения «чувства уменьшения ценности вещи» и подготовки «по отношению к ней почвы для критического настроения и отношения» (Ницше 2005: 254). Это не ряд эмпирических утверждений, основанных на сравнительном этнографическом исследовании. Но во-первых, как мы уже говорили, аргументация Скотта не свободна от полемики, а во-вторых, предлагаемая Ницше альтернативная интерпретация рабской морали, как бы ни оценивать степень ее убедительности, отсылает нас к богатой и пробуждающей мысль сфере религиозных учений, воспри

нимаемых как толкования безвластия и зависимости и как реакции на них. И очевидно, что эти учения, от Нагорной проповеди до предписаний Корана относительно роли женщин и индийских Законов Ману, много говорили такого, что стимулировало «согласие» с властью, так как они содержали в себе обоснование причин для добровольной покорности (конечно, есть и другие религиозные учения, которые такого обоснования не дают — во имя гуманистических ценностей и равенства между людьми; Nussbaum 2000: гл. 3). Большинство мировых религий начинают с эгалитарного этоса, но интерпретируют и применяют его выборочно, прежде всего в отношении женщин. Что касается «покорности», то в мировых религиях тоже нет недостатка в йровозвестиях, которые учат неподвижности в рамках «естественного» порядка вещей — от индуистского отрицания мира до буддистского планирования характера (character-planning), — в то же время превращая человеческие устремления и мечты (как Фейербах учил Маркса) в сверхъестественные фантазии (так же они могут и обратное, как доказывал Вебер: пробуждать мирскую активность, а порой и активизм, изменяющий мир).
АДАПТИВНЫЕ ПРЕДПОЧТЕНИЯ
Что нас в данном случае интересует, так это формирование желаний и верований у агентов посредством факторов, для них внешних, независимо от того, присутствует в этом процессе религиозный компонент или нет. Юн Ольстер назвал это «формированием адаптивных предпочтений» — приспособлением желаний к обстоятельствам. Конечно, как отмечали некоторые критики, согласовывать свои желания с реальными возможностями—это благоразумно и даже мудро. Но то, что стремится выявить Эльстер, — это такие случаи, когда адаптация не является автономной. Каковы механизмы такой адаптации и как именно они

соотносятся с трехмерной властью? Короче, как в таких случаях формируются предпочтения?
Эльстер предлагает крайне ограниченную интерпретацию этого процесса и стремится резко отграничить его от эффектов власти. Он сосредотачивается на том, что он называет механизмом «зеленого винограда», когда люди довольствуются тем, что могут получить, и рассматривает такую ситуацию как один из путей снижения когнитивного диссонанса. Ссылаясь на басню о лисе и винограде, в которой лиса заявляет, что виноград, которого она не может достать, зеленый, он истолковывает такую «адаптацию» как «каузальную», а не «интенциональную», и считает ее «жестко эндогенной каузальностью» (Elster 1983:116). Это трюк, который с нами проделывает наш мозг, «чисто каузальный процесс... происходящий „за спиной“ человека, с которым это происходит, что противоположно „интенциональному формированию желаний“ самим агентом, к чему, например, призывают стоики, буддисты и философы — последователи Спинозы» (р. 117). Поэтому Эльстер стремится отличать адаптивные предпочтения от изменения желаний, являющегося результатом обучения и опыта, а также от предпочтений, которые являются следствием «предызбрания» (precommitment — сознательно исключающего возможный выбор), планирования характера и т.п. Последние являются примерами того, что Эльстер называет «автономными желаниями» (autonomous wants), которые имею место тогда, когда люди «контролируют процессы, посредством которых формируются их желания, или по крайней мере... не властны над процессами, с которыми они себя не отождествляют» (р. 21), тогда как адаптивные предпочтения «формируются в силу отсутствия альтернатив» (р. 120) и являются результатом изменения желаний, в качестве причин которого выступают, как предполагается, «привыкание и покорность» (р. 113), непреднамеренное приспособление желаний к тому, что считается возможным. Од

нако одновременно он старается показать* что такого рода приспособление к обстоятельствам не может быть следствие осуществления власти или что «неправдоподобно» полагать, что такое может иметь место (р. 116). Впрочем, его аргументы неубедительны.
Эльстер приводит следующий пассаж из работы «Власть: радикальный взгляд»:
А может осуществлять власть над В, заставляя его делать то, чего он делать не хочет, но Л также осуществляет власть над В, оказывая на него влияние, формируя и определяя сами его желания. Действительно, разве высшим проявлением власти не является порождение у другого или других таких желаний, которые вы хотели бы у них видеть, то есть обеспечение согласия с их стороны посредством контролирования их мыслей и желаний? Чтобы это понять, совсем не нужно пускаться в рассуждения о «Дивном новом мире» или о мире Б. Ф. Скиннера: контроль над мышлением может осуществляться в менее тотальных и в более скромных формах, таких как контроль над информацией, масс-медиа и сам процесс социализации.
Этот пассаж, как Эльстер (справедливо) отмечает, является двусмысленным. Что здесь предлагается, спрашивает он: «целевое или функциональное объяснение желаний?» Если последнее, тогда мы имеем пример обратной дедукции от наблюдаемых следствий, что незаконно, если не может быть определен механизм обратной связи, объясняющий, что в данном случае является причиной: быть может, «для управляющих хорошо, что подвластные им смирились со своей ситуацией», но нам нужно знать, как это произошло. Относительно же первого Эльстер спрашивает: «Действительно ли правители обладают властью умышленно вызывать определенные желания и порождать определенные верования в подвластных им людях?» Он утверждает, что такое объяснение «неправдоподобно, поскольку состояния, о которых идет речь, являются, по существу

дела, побочными продуктами»—то есть «ментальными и социальными состояниями», которые «никогда не могут... быть порождены сознательно и преднамеренно, потому что сама попытка это сделать будет препятствием к достижению того состояния, которое они стремятся вызвать».
Однако последнее утверждение нуждается в серьезном обосновании. Во-первых, совсем неочевидно, что обсуждаемые душевные состояния — желания и верования, одобряющие и даже восхваляющие такое со- образование с нормами, которое противоречит интересам человека или отражает его покорность своей судьбе,—являются «по существу дела, побочными продуктами» и не могут быть намеренно внедряемы в силу самих своих свойств. В отличие от Эльстера, я не вижу, почему такого рода результат не может быть следствием «манипуляции», хотя, конечно, я согласен с тем, что такого рода утверждения нужно подтверждать фактами: не следует просто «считать, что повиновение обычно стимулируется и обеспечивается теми, кто извлекает из этого выгоду» (р. 115). Во-вторых, и я все время на этом настаиваю, сосредотачиваться на «манипуляции», определяя понятие власти как преднамеренное вмешательство, значит неоправданно сужать масштаб ее действия. Власть может действовать, обеспечивая согласие посредством оказания влияния на желания и верования, и без того, чтобы быть «сознательной и преднамеренной». И в-третьих, вполне возможна функциональная интерпретация вышеприведенного пассажа, ибо механизмы обратной связи могут работать, побуждая «подчиненных» приносить пользу «правителям».
Эльстеру, находящемуся под сильным впечатлением интригующей мысли о том, что власть неспособна порождать состояния, которые «сопротивляются любым попыткам вызвать их преднамеренно» (р. 86), именно в силу этого и не удается показать, что «адаптивные предпочтения» не могут быть (или не являются с достаточной степенью правдоподобия) пробуж

дены и поддержаны властью. Но существуют хорошо известные альтернативные интерпретации этого феномена, согласно которым — могут быть и на самом деле часто бывают. Так, Амартия Сен пишет, что «самые страшные формы неравенства и эксплуатации существуют в этом мире в силу того, что приобретают союзников в среде неимущих и эксплуатируемых», когда
аутсайдер научается так хорошо нести свое бремя, что уже не замечает его. Недовольство сменяется одобрением, безнадежный бунт — конформистской примиренностью, а... страдание и гнев — бодрым претерпеванием (Sen 1984: 308-309).
Он иллюстрирует это утверждение впечатляющим примером. В 1944 году, через год после Великого бенгальского голода, проведенный Всеиндийским институтом гигиены и общественного здоровья опрос обнаружил поразительные различия в сообщениях вдов и вдовцов о состоянии своего здоровья. Хотя женщины находились (и находятся) в гораздо более плачевном состоянии в отношении здоровья и питания, только 2,5% заявили, что «больны» или «плохо себя чувствуют», — против 48,5% вдовцов. На уточняющий и более субъективный вопрос о самочувствии, 45,6% вдовцов ответили, что «плохо себя чувствуют» — и ни одна из вдов. Сен комментирует:
Молчаливое принятие отверженности и горькой доли оказывает влияние на масштаб неудовлетворенности, а утилитарный расчет освящает это искажение (Sen 1984: 309)10.
Марта Нуссбаум, которая тоже приводит этот пример, добавляет к нему и другие примеры, касающиеся конкретных индийских женщин, «принадлежащих

10 Существует, конечно, и другая интерпретация этих ответов на опрос: вдовы адаптировали не свои предпочтения, а свое поведение, подчиняясь социальной норме, согласно которой женщины не жалуются.

к определенной касте и живущих в особых условиях своего региона», которые «сильно зависят от мужчин» (Nussbaum 2000: 21): одна, испытывающая домашнее насилие со стороны алкоголика и транжиры мужа, вообще не осознавала своего униженного положения; другая, с «более глубокими адаптивными» предпочтениями (р. 140), считала свой тяжелый труд у печи для обжига кирпича естественным и нормальным, не имея при этом возможности осваивать навыки, доступные для мужчин. Как замечает Нуссба- ум, такие реакции являются результатом «пожизненной социализации и отсутствия информации» (р. 139). Но эту последнюю фразу еще нужно раскрыть для того, чтобы выявить действие власти.
Одним из тех мыслителей (его также цитирует Нуссбаум), который пытался это сделать и хорошо понимал, что власть действует, формируя и поддерживая такие адаптивные предпочтения, был Джон Стюарт Милль. В своей работе «Подчиненность женщины» (Mill 1989 [1869]) он дает поразительное описание пожизненной социализации викторианских женщин, которые составляли, по словам Милля, «подчиненный класс... в хроническом состоянии одновременно взяточничества и запуганности» (р. 174). Мужчины, пишет он,
ожидали от женщин не только послушания, они ждали от них проявления чувств. Все мужчины, за исключением наиболее грубых, желали видеть в лице женщины, наиболее тесно с ними связанной, не притворную, а добровольную рабыню, не просто рабыню, а фаворитку. Поэтому они делали все, чтобы поработить ее душу. Хозяева всех иных рабов ради обеспечения их повиновения опирались на страх: или их страх перед собой, или религиозный страх. Хозяева женщин желали большего, чем просто повиновения, и обратили всю силу воспитания на достижение этой цели. Все женщины с самого раннего возраста воспитывались в сознании того, что их

идеальный характер противоположен мужскому; не своеволие и управление собой через самоконтроль, но подчинение и готовность к контролю со стороны других. Их наставляли именно в том, что долг женщины и все чувства, которые составляют ее природу, подвигают к тому, чтобы жить ради других, чтобы целиком отречься от себя и не иметь другой жизни, кроме отвечающей на любовь других.
Согласно Миллю, подчиненность женщины складывается из внешних и внутренних —и интериоризован- ных — ограничений:
Когда мы соединяем три вещи — во-первых, естественное притяжение, существующее между полами; во-вторых, полную зависимость жены от мужа, так что любая ее привилегия или же удовольствие явля- * ется либо его даром, либо полностью зависит от его воли; и, наконец, тот факт, что главная цель человеческих устремлений, размышлений и все цели, связанные с социальными амбициями, как правило, могут ставится ею и достигаться только через его посредство,—то было бы чудом, если бы та жизненная цель, которая привлекает мужчин, не стала бы двойной звездой воспитания и формирования характера женщин. И обретя эти мощные средства влияния на душу женщины, мужчины, движимые эгоистическим инстинктом, стали максимально использовать их как средства удержания женщин в подчинении, указывая им, что кротость, уступчивость и покорность перед лицом мужчины являются существенной частью сексуальной привлекательности (р. 26-29)". 11

11 Интересно обратить внимание на то, как Милль реагирует на проблему оправдания соответствующей контр- фактуальности, указывая, как бы обстояло дело с осуществлением власти: «если бы существовало человеческое общество, в котором женщины не находились бы под контролем мужчин, можно было бы что-то узнать о различиях душевных и моральных качеств, свойственных природе тех и других» (р. 138). См. также превосходное обсуждение того, как Милль описывает инфантилизацию и семейный деспотизм, в Urbinati 2002.

Со времен Милля было, конечно, предпринято множество попыток открыть «черный ящик» того, что Милль называл «формацией характера», а другие стали называть «социализацией», «интернализацией» и «инкорпорированием», и некоторые из этих попыток обещают пролить свет на механизмы господства. Однако слишком часто эти термины маскируют отсутствие объяснения, предполагая некие культурные силы, которые некоторым образом вторгаются в индивидов, а те как-то совершают их интроекцию (см.: Boudon 1998). Но нам нужно знать как.
Одна из таких попыток находится в центре внимания Пьера Бурдье. Говоря о том же, о чем Милль, Бур- дье в своей работе «Мужское господство» формулирует это так:
Те, над кем господствуют, конструируют властные отношения с точки зрения именно тех, кто господствует, и тем самым представляют эти отношения как естественные. Это может вести к своего рода систематическому самоумалению и даже самооклеветанию, что видно, в частности... в представлении кабильских женщин о своих гениталиях как о чем-то ущербном, уродливом, даже омерзительном (или, в современных обществах, в мнении многих женщин, что их тела не соответствуют эстетическому канону, навязываемому модой), а более широко в том, что они разделяют унизительный образ женщины (Bourdieu 2001 [1998]: 35).
Бурдье считает, что «единственный способ понять эту конкретную форму господства — уйти от навязываемого выбора между ограничением (силой) и согласием (с причинами), между механическим принуждением и добровольным, свободным, намеренным, даже рассчитанным подчинением» (р. 37)12.

12 Бурдье считает то, что он называет «теорией рационального действия» (представителем которой он выставляет Эльстера), претенциозным обращением к «механистическому» и «телеологическому видению, скользящему меж

Предлагаемый Бурдье путь связан с тем, что он риторически называет «символическим насилием»: «мягкое насилие, не воспринимаемое и невидимое даже его жертвами» (р. 1-2). «Эффект символического господства (этнического, гендерного, культурного или лингвистического и т.д.)» состоит в формировании того, что Бурдье называет «габитусом»: реализованные диспозиции, которые порождают «практический разум» и упорядочивают представления актора о мире на уровне более низком, чем сознание, и таким образом, что возникает сопротивление артикуляции, критической рефлексии и сознательной манипуляции. Такое господство (р. 37)
осуществляется не в чистой логике познающего сознания, а посредством схем восприятия, оценки и действия, которые конститутивны для габитуса и ниже уровня сознательных решений и волевого контроля устанавливают когнитивное отношение, для самого себя темное.
Бурдье комментирует «парадоксальную логику мужского господства и женской покорности, которую можно, не впадая в противоречие, описать как одновременно спонтанную и принудительную». Как он считает, это нельзя понять, «если не принимать во внимание долговременные эффекты, которые производит в женщинах (и в мужчинах) социальный порядок, то есть спонтанно согласованная с этим порядком диспозиция, которая им навязана». Согласно Бурдье, символическое насилие есть
форма власти, которая воздействует на тела непосредственно и как бы магическим образом, без вся

ду вечным механистическим детерминизмом причин и интеллектуальным детерминизмом оснований — оснований, продиктованных „просвещенным эгоизмом“» (Bourdieu 2000 [1997]: 139). Это несправедливо по отношению к Эль- стеру, который рассматривает основания как причины и не сводит их к просвещенному эгоизму.

кого физического давления, однако эта магия действует, только опираясь на уже существующие диспозиции как на источники, сокрытые в самой глубине тела... она лишь активирует диспозиции, которые присутствуют в тех, кто их усвоил в результате внушения и инкорпорирования.
Нужна «громадная предварительная работа», чтобы «добиться долгосрочной трансформации тел и породить устойчивые диспозиции, которые их активизируют и оживляют», и эта «преобразовательная деятельность тем более властна, что она по большей части осуществляется невидимо и сокровенно посредством неощутимого освоения символически структурированного физического мира и раннего, затянувшегося опыта взаимодействия, инициируемого структурами господства» (р. 37-38).
Идея Бурдье о господстве через символическое насилие состоит в том, что «сила и условия его действенности надолго и глубоко внедрены в тело в форме диспозиций» (р. 39), следствием чего являются практики, приспособленные к различным «полям». В языке Бурдье «поля» — это стратифицированные социальные пространства, в границах которых индивиды бьются за неравномерно распределенные ресурсы или «капитал» (экономический, культурный, символический и проч.). Социальные агенты «наделены габитусом, вписанным в их тела прошлым опытом»: социальные нормы и конвенции, характерные для разных полей, «инкорпорированы» или «вписаны» в их тела, что как следствие производит «устойчивые диспозиции, сложившийся способ стоять, говорить, ходить, а тем самым чувствовать и думать» (Bourdieu 1990 [1980]: 70). Конституирующие габитус диспозиции «спонтанно настроены» на социальный порядок, воспринимающийся как самоочевидный и естественный (Bourdieu 2000 [1997]: 138-139). Что касается пола, то, по мнению Бурдье, «в существенной части узнавание мужского и женского связано с тем различием между полами,

которое обнаруживается телесно (особенно в одежде), с точки зрения того, как человек ходит, говорит, стоит, смотрит, сидит и т.п.» (Ibid.: 141)1Э.
Богатые этнографические исследования различных «полей» социальной жизни, которые провел Бурдье, из- обилуют примерами власти как господства, то есть того аспекта власти, который я стараюсь акцентировать: это прежде всего способы, позволяющие увеличить ее эффективность за счет маскировки и ускользания от взгляда, за счет «натурализации», когда конвенциональное и связанное с положением или классом представляется акторам естественным и объективным, и за счет «неопознавания» (misrecognition) ее источников и образа действия. Более того, согласно Бурдье, все это достигается непреднамеренно: «легитимация социального порядка не является продуктом сознательно направленного действия пропаганды или символического внушения, как в это верят некоторые» (Bourdieu 1989 [1987]: 21). Так, например, дарение подарков в кабиль- ском обществе—это возможность дать другим увидеть проявление щедрости. «Символический капитал», такой как диплом об образовании, дает его обладателям власть «навязать свою шкалу цен, наиболее благоприятную для их собственной продукции. Это происходит, в частности, потому, что на деле в нашем обществе они обладают квазимонополией на институции, официально устанавливающие, как, например, образовательная система, и обеспечивающие определенные ранги». Так, например, «преподаватели строят образ своих учеников, оценивают их развитость, их ценность и с помощью практик кооптации, направляемых теми же категориями, формируют саму группу своих коллег и преподавательский корпус» (Bourdieu 1989 [1987]: 21,14). А в своем исследовании «Различение» он

1Э В подтверждение этого он ссылается на исследование Нэнси Хенли и Фригги Хауг о «способах насаждения телесного подчинения» (р. 28).

замечательно подробно и почти художественно описывает, как в различных областях, ситуациях и аспектах, таких как искусство, спорт, чтение газет, украшение интерьера, принятие пищи, языковые привычки, эстетика тела и др., поддерживаются и усиливаются статусные различия, когда люди классифицируют себя и предъявляют себя для классифицирования. В руках Бурдье классовая борьба становится «классификационной борьбой», чей предмет — «власть над классификационными схемами и системами, которые являются основанием для репрезентации групп и потому их мобилизации и демобилизации». Согласно Бурдье, все это происходит «даже без какого-либо сознательного намерения различать или откровенно стремиться к различию» и как результат «„стратегий“ — которые могут быть совершенно неосознанными и тем самым даже более эффективными» (Bourdieu 1984 [1979]: 479, 246, 255). Однако, как отмечал Ольстер, такая апелляция к «бессознательным стратегиям» сомнительна с точки зрения ее объяснительной силы (Elster 1981)14, и еще более сомнительным является утверждение, что «объективная дифференциация условий и диспозиций» производит «автоматические, бессознательные эффекты» (Bourdieu 1984 [1979]: 246).
Все это заставляет меня задаться вопросом, может ли предложенная Бурдье теория диспозиционных практик, вписанных в тела и спонтанно приспособленных к условиям существования социальных позиций, открыть посредством инкорпорирования черный ящик господства. Помогает ли это объяснить «магию» (Бурдье любит также говорить об «алхимии») «власти, воздействующей на тела»? Тема взаимодействия общества и физических, химических и психологических функций тела, а в целом взаимопроникновения соци*

14 Эльстер критикует то, что он называет «полуконспироло- гическим, полуфункционалистским мировоззрением» Бурдье (Elster 1981: 11).

ального и биологического зачаровывает, и пока мы знаем об этих вещах очень мало15. Теория Бурдье предполагает некую до-дискурсивную «вписанность социальных структур в тела». Вопрос: не является ли эта гипотеза не более, чем суггестивной метафорой, и если да, может ли эта метафора помочь нам приблизиться к искомому объяснению?16 Без сомнения, она открывает интригующую и важную область для эмпирических исследований. Но даже если многое (насколько многое?) из полученных знаний, особенно в ранний период, физически и поведенчески «инкорпорировано», что это, собственно, объясняет? Существуют убедительные и хорошо изученные примеры, относящиеся как к досовременной, так и к современной ситуации, отражающие и воспроизводящие иерархии социальных позиций с «полями» (см., напр.: Wacquant 2003), но какую степень обобщения они допускают? Где, когда и как молчаливое, практически усвоенное знание кладет пределы «дискурсивному» познанию и само- преобразованию? Наш способ говорения, несомненно, обнаруживает и усиливает наши социальные позиции, и вполне убедительно и полезно для понимания видеть социальную значимость в том, как люди рассматривают, используют и осмысляют свои тела, учитывая при этом, например, «язык тела», выражающий и увековечивающий классовые, гендерные и даже национальные идентичности. Но это можно также понять и как реакции на целый ряд «дискурсивных» культурных влияний, от ранней социализации до религиозных учений и масс-медиа, которые в свою очередь подвержены политическим влияниям и историческим изменения. (Поэтому, например, вполне возможно, что после де-

19 Превосходное обсуждение этих вопросов см. в Freund 1988.
1в См.: Lahire 1988: 189-219. Альтернативная и противоположная метафора возникает тогда, когда культуру рассматривают как некий «инструментарий» (Swidler 1986).

сятилетий существования феминизма произойдут изменения в том, как женщины рассматривают, поддерживают и используют свои тела, скажем, с помощью спортивных упражнений или в период беременности.)
Бурдье критикует «всю марксистскую традицию» и «феминистских теоретиков, которые, следуя мыслительным привычкам, ожидают, что политическое освобождение придет от „повышения сознательности“», исходя из того, что они игнорируют «ту удивительную инерцию, которая является следствием вписанности социальной структуры в тела» (Bourdieu 2000 [1997]: 172). Но «удивительная инерция» выходит далеко за пределы того, что мы сегодня знаем о механизмах и эффектах телесного «инкорпорирования», и более того, выступает выражением обобщенного представления об «интернализации», не поддающейся рефлексивной критике, что в любом случае трудно примирить с активистской и ангажированной политикой самого Бурдье. Что же касается марксизма и феминизма, то в данном случае ясно, что они открыли для исследования саму тему третьего измерения власти: способность обеспечивать согласие на господство посредством формирования верований и желаний, посредством наложения внутренних ограничений в исторически изменяемых обстоятельствах.

«РЕАЛЬНЫЕ ИНТЕРЕСЫ»
И «ЛОЖНОЕ СОЗНАНИЕ»
Наконец, мы должны задаться вопросом, когда такие формирование и ограничение конституируют господство? В конце концов, инкультурация является источником многого из того, что мы считаем истинным, правильным и благим, а наши рефлективные верования и желания предполагают и бесчисленные другие, которые мы воспринимаем просто как само собой разумеющиеся и из которых они проистекают. Что может позволить нам считать обеспечение согласия по

средством усвоения верований и посредством формирования предпочтений случаем «господства»?
Марксисты мало чем помогли в разрешении этого вопроса, поскольку считали свой ответ самоочевидным. Власть в основе своей есть классовая власть: «тезис господствующей идеологии» (как в наиболее, так и в наименее изощренной версиях) не оставляет места для сомнения в том, что подчиненные идеологическому господству отвлечены с помощью гегемонических форм мышления от понимания и преследования своих собственных классовых интересов. Поэтому, как было показано в первой главе, Грамши считал, что «подчинение и интеллектуальная субординация» могли препятствовать подчиненному классу следовать своему «собственному представлению о мире». Грамши рассматривал гражданское общество на Западе как место, где конструируется согласие и тем самым обеспечиваются культурное доминирование правящего класса и устойчивость капитализма. Как это выразил Перри Андерсон, «гегемония» для Грамши, в его употреблении этого термина, означает «идеологическое подчинение буржуазией рабочего класса, что позволяет ей управлять посредством согласия» (Anderson 1976-1977: 26). В условиях капитализма подчиненные классы, согласно Грамши, имеют двойное и противоречивое сознание: у них существует разрыв между сознанием, им навязанным, и «здравым смыслом», который «фрагментарен, бессвязен и непоследователен, соответствует социальному и культурному положению тех масс, философией которых является». Этот последний выражает интересы рабочего: он «имплицитно присутствует в его деятельности и... на самом деле соединяет его с собратьями-рабочими в практической трансформации реального мира», но он обездвиживается господствующей идеологией, которая «поверхностно эксплицитна или вербальна» и которая «унаследована им из прошлого и некритически усвоена». Грамши считает, что идеологическая и политическая борьба заста-

2о6

вит рабочих увидеть свои «реальные интересы» и их преследовать, тогда как Дьердь Лукач (скорее, в ленинском ключе) объясняет их постоянные неудачи это сделать «ложным сознанием» в отношении «правильных и рациональных реакций, связанных с особой типической позицией в процессе производства». Это последнее (правильное) сознание, «связанное» с классом, «не является ни суммой, ни усреднением того, что думают, воспринимают и т.д. отдельные индивиды, образующие классы», и все же «исторически значимая деятельность класса как тотальности в конечном счете определяется этим сознанием» (Лукач 2003: 229).
Конечно, социальные акторы имеют не единые и не двойные, но множественные и конфликтующие интересы, являющиеся интересами разного рода (см.: главу II настоящей книги), и их идентичности не сводятся к классовой принадлежности и предназначению. И все же марксистское описание фиксирует замечательную способность идеологической власти трансформировать и ниспровергать здравый смысл и практический опыт, ибо, как отмечал Спиноза, «человеческие суждения могут испытывать различные влияния, некоторые из которых вряд ли заслуживают доверия». Фундаментальная проблема с марксистским ответом на обсуждаемый вопрос и тем языком, который в данном случае используется, связана, судя по всему, с тем, что лежит глубже: а именно, с притязаниями на своего рода привилегированный доступ, внешний по отношению к акторам, к «истинному» пониманию того, что является «реальным» и какими должны быть «правильные» и «рациональные» реакции на подчинение. Выражение «ложное сознание» звучит покровительственно, а «реальные интересы», если они вступают в конфликт с материальными или субъективно осознанными интересами, — самонадеянно и, конечно, без марксистских посылок эти интересы лишаются всякого основания, а потому один из критиков первого издания ВРВ и обвинил автора в «использовании марксистско

го понятия в немарксистском смысле» (Bradshaw 1976 in Scott (ed.) 1994: 271).
Но в чем именно здесь проблема? В содержании марксистского анализа: в частности, в исключительном внимании к классу? Или в самоуверенности и часто проявляющемся догматизме, характерных для марксистских мыслителей, сектантов и партийных секретарей, которые на протяжении десятилетий были готовы приписывать другим «реальные интересы» и «ложное сознание»? Или, в-третьих, в самой идее, что, приписывая одним власть над другими и анализируя ее механизмы, можно занять позицию, внешнюю по отношению к тем, кто якобы этой власти подчинен?
Первые две возможности дают законные основания для хорошо известной и оправданной критики, но не третья. Ибо утверждение, что согласие на господство может быть обеспечено посредством формирования верований и желаний, должно порождать когнитивные и оценочные суждения, отличные от соответствующих актуальных верований и желаний акторов, считающихся подчиненными этой власти. Другими словами, сама идея третьего измерения власти требует внешней точки зрения. Я утверждал, что власть как господство предполагает идею давления на интересы, и говорить о третьем измерении такой власти значит говорить об интересах, которые приписываются акторам и ими не признаются. В ВРВ я выдвигал предположение, что может быть «эмпирическая основа для выявления реальных интересов» и что это выявление—«дело не А, но В, который осуществляет выбор в условиях относительной автономии и, в частности, независимо от власти А (то есть посредством демократического участия)». В подтверждение этого я мог бы привести примеры, скажем, групп женского развития в Андра Прадеш, в Индии, о которых пишет Марта Нуссбаум. Среди членов этих групп «традиции почтительности, считавшиеся хорошими, вскоре перестали быть таковыми». Ибо, как пишет Нуссбаум, если

некто, не обладающий правами собственности в соответствии с законом, не имеющий формального образования, не имеющий права на развод, тот, кто скорее всего будет бит, если станет искать работу за пределами дома, говорит, что одобряет традиции скромности, чистоты и самоотречения, — в этом случае неясно, должны ли мы воспринимать сказанное в качестве последнего слова на эту тему.
Короче, мы должны «подумать, прежде чем заключить, что женщины, не имеющие выбора, действительно одобряют жизнь, которую ведут» (Nussbaum 2000: 43). Но мы не должны также считать, что то же самое делают люди, имеющие выбор, если варианты выбора заполнены и внешнее давление работает против их интересов.
Однако как мы можем говорить о «реальных» интересах, имея в виду, как я утверждал, что интересы людей множественны, что они вступают в конфликт друг с другом и являются разнородными? Например, в чем «реальный» интерес человека, если его «интерес благобытия» («сильная оценка» или «мета-предпочтение») вступает в конфликт с «интересом благосостояния», когда речь идет о насущных нуждах—как в том случае, когда христианские фундаменталисты отказываются от медицинского вмешательства, могущего спасти им жизнь, на том основании, что это нарушает волю Божию и приведет их к вечному осуждению?17 И как можно отстоять утверждение, что существует «эмпирическая основа для выявления реальных интересов» и что это выявление — «дело не А, но В, который осуществляет выбор в условиях относительной автономии»? Ибо, как настаивает другой критик ВРВ,
суждение о том, к какому классу желаний, предпочтений, выборов и проч. отнести интересы актора, испытывающего на себе осуществление власти, должно быть вынесено внешним наблюдателем или аналити

17 Я обязан этим примером Клариссе Хейвард.

ком от имени этого актора. Это суждение касается того, как актор чувствовал бы и вел бы себя в условиях, которых сегодня нет, и может не быть никогда, и не будет никогда. Неважно, насколько благонамерен наблюдатель, но это является приписыванием интересов другому, а не самому себе (Benton 1981 in Scott (ed.) 1994. Vol.2: 288).
Более того, существуют проблемы с эмпирическим выявлением «относительной автономии»:
Если предположить временную приостановку осуществления власти А над В, то как мы узнаем, когда эта приостановка стала достаточной для того, чтобы с полным основанием сказать, что выраженные предпочтения В являются в этот момент выражением его /ее «реальных» интересов? Как мы можем знать, что А не испытывает воздействия со стороны какого-либо третьего источника власти С? И так далее.
И далее, почему для приписывания интересов предпочтение отдается именно этим условиям: «почему выбраны условия относительной автономии?» Опять же, именно «внешний наблюдатель решает (выбирая концепцию интересов), каким условиям из неопределенно большого класса контрфактических условий отдать предпочтение при приписывании интересов». И является ли это контрфактическое размышление последовательным? Если «нам надо будет представить результат практик социализации, которые радикально реорганизованы и сильно отличаются от тех, к которым мы привыкли... трудно сказать, как можно будет говорить о том же акторе как авторе гипотетических предпочтений, желаний и проч.» (Ibid.: 289-291). И будучи спрошены о необходимой контрфактичности, разве мы не будем «все больше двигаться в сторону опустошенного, асоциального пространства»? (Bradshaw 1976 in Scott (ed.) 1994. Vol.2: 270).
Эти трудности становятся менее серьезными, если «реальные интересы» считать просто функци

ей цели, структуры и методов объяснения, которые, в свою очередь, должны быть обоснованы. Нет причин думать, что существует некий канонический набор таких интересов, который является «последним словом на эту тему» — который разрешит моральные конфликты и запечатает предложенные объяснения печатью истины. Поэтому свидетельства индийских женщин релевантны и неотразимы, если можно убедительно показать, что на них не оказывается давления из «третьего источника». Если кто-то ищет «материалистического» объяснения (как это делает Пржеворский), скажем, классового компромисса в условиях капитализма, тогда «реальными» интересами будут материальные интересы. Если выбор под давлением хотят объяснить в рамках «рационального выбора», тогда «реальные интересы» будут означать «наилучшие интересы» индивидов, ибо «в той мере, в какой ситуации выбора, в которых обнаруживают себя индивиды, ограничивают допустимое множество, можно говорить о том, что эти ситуации работают против более широких интересов индивидов» (Dowding 1991: 43). Так, если кренсоновские рабочие из города Гэри, штат Индиана, вынуждаются отказаться от решения проблемы загрязнения воздуха под угрозой безработицы, то их реальные или наилучшие интересы состоят в том, чтобы чистый воздух и занятость были совместимы, что потребовало бы установления контроля за загрязнением воздуха в масштабе Соединенных Штатов так, чтобы от этого не пострадала ни одна община. Или же «реальные интересы» можно понимать как путь к обнаружению «основных» или «центральных» способностей и качеств, которым не соответствуют и мешают существующие установления. Поэтому, если снова процитировать Нуссбаум, имеющая место в северной Индии изоляция женщин, которые «лишь выглядывают из своих домов и не принимают никакого деятельного участия в жизни мира», — «несовместима с полно

ценным человеческим существованием» (Nussbaum 2000: 43)18.
И, наконец, о приписывании «ложного сознания». Автора ВРВ много раз обвиняли в употреблении этого дискредитированного понятия. Льюке, писал один из критиков,
воскресил призрак ложного сознания, который, как думали многие, изгнан из современной социальной и политической теории. Проблема этой формулы в том, что она выражает в высшей степени снисходительное понимание социального субъекта как жертвы идеологического обмана, которое снова вызывается из небытия. Существует не только этот жалкий индивид, неспособный понимать свои истинные интересы, будучи убаюкан галлюциногенными воздействиями буржуазной идеологической обработки. Но над этим идеологическим туманом возвышается просвещенный профессор, который со своего шестка в башне из слоновой кости может глянуть вниз и различить подлинные интересы тех, кто не получил такого благословения (Нау 1997: 47-48).
Выражение «ложное сознание» несет на себе тяжелый груз нежелательных исторических значений. Но этот груз можно сбросить, если видеть за этой формулой не горделивое утверждение привилегированного доступа к истинам, которые считаются недоступными другим, но скорее когнитивную силу, обладающую большой значимостью и масштабом: а именно, власть вводить в заблуждение. Она принимает разные формы, некоторые из которых мы рассматривали — от прямой цензуры и дезинформации до различных институциональных и персональных способов инфантили- зации суждения, продвижения всех вариантов отказа

18 Она приводит в качестве примера безграмотную «старую беззубую женщину», которая «недавно приехала с группой в Дели», и говорит, что такие женщины «были непохожи на женщин, но скорее похожи на „овец или буйволов“» (Nussbaum 2000: 43).

от рациональности и поддержания иллюзорного мышления, среди которых «натурализация» того, что могло бы быть иным, и сокрытие источников желаний и верований. Справедливо ли сомневаться в реальности, широком распространении и значимости такой власти в мире, в котором мы живем, —что бы мы ни могли сказать, по результатам исследования, о ее размахе и эффективности в конкретных ситуациях? Кроме того, признать саму ее возможность совсем не значит, как полагают Хей и многие другие, поставить себя в позицию, предполагающую снисходительность. Такое признание не является также проявлением нелибераль- ности и патернализма и не открывает пути к тирании. Отсылка к власти, направленной на обеспечение согласия на господство, является, например, неотъемлемой частью анализа подчиненности женщины, проведенного Джоном Стюартом Миллем, хотя, как он сам справедливо указывает, тогда становилось все больше женщин, которые хорошо сознавали эту подчиненность19.
Ложное сознание, истолкованное таким образом,— всегда частично и ограниченно. В своей книге «Одномерный человек» Герберт Маркузе писал, что все более всеохватное «одномерное мышление»
систематически насаждается изготовителями политики и их наместниками в средствах массовой информации. Универсум их дискурса внедряется по

19 Однако, писал Милль,
«скажут, что правление мужчин отличается от всех других тем, что не является правлением с применением силы; оно принимается добровольно; женщины не жалуются и являются его соглашающейся стороной. Во-первых, большое число женщин его не принимают. Уже с тех пор, как появились женщины, способные сообщить о своих чувствах в своих сочинениях (единственная форма публичности, которую позволяет им общество), все большее их число выражает протест против своего нынешнего общественного положения» (Mill 1989 [1869]: 131).
Он мог, к примеру, ссылаться на: Wollstonecraft 1988 [1792].

средством самодвижущихся гипотез, которые, непрерывно и планомерно повторяясь, превращаются в гипнотически действующие формулы и предписания (Маркузе 1994:19).
Но трехмерная власть не производит и не может производить одномерного человека. Третье измерение власти всегда сфокусировано на конкретных областях опыта и эффективно лишь отчасти (кроме как в художественных антиутопиях). Было бы упрощением полагать, что «добровольное» и «недобровольное» согласия на господство взаимно исключают друг друга: можно соглашаться на власть и возмущаться способом ее осуществления20. Кроме того, интериоризи- рованные иллюзии вполне совместимы с весьма рациональным и трезвым подходом к жизни, в которой такие иллюзии предполагаются. Сьюзан Бордо приводит хорошую иллюстрацию этого:
Признавать, что нормализующие культурные формы существуют, не означает, как считают некоторые авторы, придерживаться взгляда, что женщины — это «культурные наркоманы», слепо подчиняющиеся деспотическим режимам красоты. Хотя многие люди мистифицированы (и утверждают, например, что нынешнее фитнес-безумие имеет отношение только к здоровью или что пластическая хирургия, позволяющая «исправить» «еврейский» или «черный» нос, является лишь индивидуальным пред

20 Снова процитируем Милля:
«Это политический закон природы, что те, кто находится под властью, имеющей древнее происхождение, никогда не начинают с жалоб на саму власть, но только на ее гнет. У женщин, которые жалуются на дурное обращение со стороны своих мужей, никогда не бывает своих желаний. Этих жалоб было бы бесконечно больше, если бы жалоба не была величайшей из всех провокаций к повторению и ужесточению дурного обращения. Именно это делает безнадежными все попытки сохранить власть, но защитить женщин от оскорблений» (Mill 1989 [1869]: 132).

почтением), в решениях относительно диеты или пластической операции нередко будет присутствовать и высокая степень сознательности. Люди знают пути к успеху в нашей культуре — они достаточно широко разрекламированы — и они не «наркоманы», чтобы следовать им. Часто, имея в виду сексизм, расизм и нарциссизм этой культуры, их личное счастье и экономическая стабильность могут от этого зависеть (Bordo 2003: 30).
И вообще, как настаивал Фуко, власть встречается с сопротивлением, ибо, как однажды заметил Спиноза,
как бы ни изощрялось в этом отношении [политическое] искусство, никогда дело не доходило до того, чтобы люди когда-либо не сознавали, что каждый обладает в достаточной степени своим разумением и что во взглядах существует столько же различий, как и во вкусах (Спиноза 1957: 259).

ЛИТЕРАТУРА
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ЧТЕНИЯ

КОНЦЕПТУАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ
Лучший, наиболее критичный и систематичный анализ понятия власти—Morriss 2002, хотя он сосредоточен целиком на «власти для», и лишь несколько предложений во Введении ко второму изданию посвящено «власти над»; автора убедил в значимости господства Pettit 1997, но, как ни странно, он этой темы «не любит» (р. xxxiv). Моррисса критикуют Barry 1988 и Dowding 1990,1991 и 1996, но он удачно отвечает на эту критику в новом предисловии. Другие значимые концептуальные работы о понятии власти: Riker 1964, March 1996, White 1971 и 1972, Goldman 1972, 1974а и 1974b (но см.: Braybrooke 1973), Ball 1975, 1979 и 1988а, Elster 1976 (р. 249-254), Oppenheim 1981, Airaksinen 1984, 1988 и 1992, Stoppino 1995 и Ledyaev 1997 (Ледяев 2001). О принуждении см.: Nozick 1972, Pennock and Chapman (eds) 1972 и Wertheimer 1987; об авторитете см.: Raz 1979 и Raz (ed.) 1990; об автономии см. Haworth 1986, Hill 1987, Dworkin 1988 и Friedman 2003; о манипуляции см.: Riker 1986; и о понятии интересов см. Baibus 1971, Connolly 1972 и особенно Feinberg 1984. Несмотря на свое название, Nagel 1975—это работа о влиянии, а не о власти: здесь исследуются способы определения, измерения и истолкования каузального влияния предпочтений на результаты. Недавние работы о «механизмах»: Boudon 1998, Elster 1998 и 1999, Hedström and Swedberg (eds) 1998 и van den Berg 1998.
ОБЩИЕ РАБОТЫ
Общие работы, посвященные этой теме и дискуссии вокруг нее: авторитетный обзор Денниса Ронга (Wrong 1979), а также —Clegg 1975, Martin 1977, Dyrberg 1997,

Haugaard 1997 и Scott 2001. Существуют различные хрестоматии—сборники перепечатанных статей и глав из книг: Bell, Edwards and Harrison (eds) 1969, Lukes (ed.) 1986, Haugaard (ed.) 2002; наиболее объемная из них— трехтомник Scott (ed.) 1994. Существуют также сборники новых статей различных авторов, которые соотносят понятие власти с другими проблемами, теоретическими и эмпирическими, дискутируемыми в момент публикации: Cartwright (ed.) 1959, Champlin (ed.) 1971, Barry (ed.) 1976, Wartenberg (ed.) 1992 и Goverde, Cerny, Haugaard and Lentner (eds) 2000.

СУЩНОСТНАЯ ОСПАРИВАЕМОСТЬ
По вопросу о том, является ли власть «спорным по своей сути понятием», о чем см.: Lukes 1974 и Connolly 1983, писали различные авторы. Изначально эту идею высказывал Гэлли в Gallie 1955-1956. Среди скептиков — Barry 1975, MacDonald 1976 (но см.: Lukes 1977а) и Morriss 1980; среди защитников этого взгляда — Gray 1977 и 1983. Обоснование существенной спорности политических понятий см.: Swanton 1985 и Mason 1993.

КЛАССИЧЕСКИЕ ТЕКСТЫ
Классические истолкования власти см.: ла Боэси 1962, Гоббс 1991, Спиноза 1957, Локк 1985-1988, Вико 1940, Кант 1966: 25-36, Берк 1993, Wollstonecraft 1988[1792], Маркс тт. 3 и 23, Mill 1989 [1869] и Ницше 1990 и 2005.

СОВРЕМЕННЫЕ РАБОТЫ
На появившиеся в XX веке концепции власти колоссальное влияние оказала мысль Макса Вебера, его классические определения и раскрытия понятий власти (Macht) и господства (Herrschaft), а также его описания способов легитимации господства (Weber 1978 [1910-14]); о последней теме см.: Beetham 1991. Вебер не

оказал влияния на Бертрана Рассела, чья книга о власти (Russell 1938) ясно говорит о формах и типах власти в ходе истории и полна глубоких мыслей, но в то же время остается вдали от социальной науки. Ханна Арендт сосредотачивается на власти в кратком исследовании насилия, определяя власть отлично от ве- берианского языка господства (Arendt 1970), и критикуется в ВРВ и в Habermas 1977. Первые научные исследования у политологов — Lasswell and Kaplan 1950; у социологов — Parsons 1963а, 1963b и 1967 (резко критикуется за игнорирование как господства, так и конфликта в Giddens 1968); у исследователей стратификации — Lenski 1966; у сторонников теории обмена — Blau 1986. Барри Барнс, один из основателей эдинбургской школы социологии науки, опубликовал работу о власти, в которой исследует ее соотношение со знанием (Barnes 1988; см. также Barnes 1993). В немецкоязычном мире следует указать на Popitz 1986, а также на применение Никласом Луманом своей версии системной теории к этой теме: Луман 2001; с точки зрения критической теории — Honneth 1991. Политико-социологические исследования власти включают ключевую работу по сравнительной исторической социологии Манна (Mann 1986 и 1993) и работу Пог- ги о политической, идеологической и экономической власти в отношении к государству (Poggi 2001). Подход с точки зрения «властных ресурсов» реализован в Korpi 1985, «экономический» подход — в Barry 1974 и 1989; один вариант рационального выбора — Dowd- ing 1991 и 1996, другой, в большей степени социологический, — Coleman 1974,1982 и 1990 (но см. Lukes 2003); подход с точки зрения теории игры — Balzer 1992, политико-лингвистический подход—Bell 1975. Антропологическая трактовка власти: Tambiah 1968, Cohen 1974, Farndon (ed.) 1985, Bell 1992 и Wolf 1999 и 2001. Интересное исследование соотношения власти и ритуала: Kertzer 1988. Довольно странно, что профессиональные экономисты сказали мало интересного о власти,

что можно видеть в Rothschild (ed.) 1971, отмечая отсутствие других таких сборников, хотя два известных экономиста XX века написали хорошие книги на эту тему, а именно Galbraith 1983 и Boulding 1989. Подробное исследования, проведенное философом идей добровольного рабства и ложного сознания: Rosen 1996. Трактовки власти со стороны специалистов по международным отношениям: White 1978, Baldwin 1989, Strange 1990 и Guzzini 1993 (с обсуждением тем, затрагиваемых в настоящей книге).

ОСНОВНЫЕ ДИСКУССИИ
Толкотт Парсонс (Parsons 1957) скрестил меч с Ч. Райтом Миллсом (Mills 1956) по вопросу о том, существует ли «властная элита», господствующая над американской демократией. Последующий спор, сфокусированный также на проблеме «структура против действия», начался в 1960-е годы между марксистами — Ральфом Милибэндом из Великобритании и Никосом Пуланца- сом из Франции. Главная книга Милибэнда—Miliband 1969, Пуланцаса — Poulantzas 1973 (издана по-французски в 1968); с их дискуссией в New Left Review можно познакомиться в Poulantzas 1969 и 1976, а также в Miliband 1970 и 1973. В эту дискуссию вступил в 1975 Лак- лау (Laclau 1975), и она освещена в: Gold, Lo and Wright 1975 и Clarke 1977. Творчество Мишеля Фуко породило, помимо многочисленного потомства в лице эпигонов, истолкователей и критиков (см. ниже) краткую, но интересную дискуссию с Юргеном Хабермасом, главные участники которой представлены в Kelly (ed.) 1994 и Ashenden and Owen (eds) 1999.
Как говорилось во Введении, спор о «ликах власти» вырос из критики теорий «элит» в Миллс 1959 и Hunter 1953. Инициированная в Dahl 1957 и 1958, ее первая фаза завершилась в Dahl 1961 (его более поздние работы: Dahl 1968 и 1976) и Polsby 1963 (см. также Polsby 1968). Критика в Bachrach and Baratz 1962,1963 (перепе

чатано в их эмпирическом исследовании Bachrach and Baratz 1970). В дискуссии также участвовали: Merelman 1968а и 1968b, Wolfinger 1971а и 1971b, Frey 1971 и Deb- nam 1975 и 1984; ответ — в Bachrach and Baratz 1968 и 1975. ВРВ включилась в противостояние в 1974 году, цитируя исследование Кренсона о проблеме загрязнения воздуха в двух американских штатах (Crenson 1971), а затем нашла эмпирическое применение в различных исследованиях, в том числе в: Gaventa 1980, Danziger 1988 и Komter 1989. Последующий спор о масштабе соответствующих проблем продолжается поныне, и многие из работ содержат резкую критику ВРВ, среди них: Barry 1975, Clegg 1975, Ball 1976, Bilgrami
1976, Bradshaw 1976, Hindess 1976, Abell 1977, Goldman
1977, Thomas 1978, Young 1978, Bloch et al. 1979, Benton 1981, Hoy 1981, Hindess 1982, Hartsock 1983, Layder 1985, Barbalet 1987, Isaac 1987a и 1987b, Morriss 2002 (первое издание 1987), West 1987, Ball 1988b, Clegg 1989, Kerno- han 1989, Digesser 1992, Hyland 1995, Haugaard 1997, Hay, 1997, Doyle 1998, Hay 1999 и 2002, Hayward 2000, который соединил теорию с прекрасным эмпирическим исследованием, обсуждаемым во второй главе, а также McGettigan 2002. Очень полезную подборку этих выступлений можно найти в Scott (ed.) 1994, а удачное резюме в нескольких местах, включая Scott 2001 и Haugaard (ed.) 2002.
ГРАМШИ И ГЕГЕМОНИЯ
Как указывается во Введении, ВРВ связывает этот спор с понятием Грамши о гегемонии. Среди обширной литературы на эту тему обратим внимание на следующие работы: Anderson 1976-1977, Грамши 1980, Przeworski 1980 и 1998, Abercrombie, Hill and Turner 1980, Femia 1981, Bates 1975 и Williams 1960. В Scott 1985 и 1990 Скотт оспаривает точку зрения, что это понятие бесполезно для изучения господства; критику Скотта см. в Mitchell 1990, Tilly 1991 и Färber 2000.

ФЕМИНИЗМ И ВЛАСТЬ
Существует множество книг и статей, в которых обсуждается власть в свете феминистских идей; см. особенно Allen 1999, Bordo 2003, Батлер 2002, Connell 1987, Fraser 1989, Hartsock 1983 и 1984, Held 1993, Janeway 1981, Miller 1992, Nussbaum 2000, Okin 1989 и I. M. Young 1988 и 1990. См. также работы, в которых особое внимание уделено идеям Фуко, касающимся феминизма: Bartky 1990, Diamond and Quinby (eds) 1988, Fraser 1981, Hek- man (ed.) 1996, McNay 1992, Sawicki 1991 и Spivak 1992.

ФУКО
Небольшие работы Фуко и его интервью на тему собраны в Foucault 2000; другие важные тексты: Фуко 1996,1999,2002,2006. Интересные дискуссии о том, как Фуко трактует власть, а также развитие его подхода: Connolly 1991, Donzelot 1979, Flyvbjerg 1998, Fraser and Gordon 1994, Garland 1990 и 1997, Hacking 1986, Hindess 1996, Hoy (ed.) 1986, McHoul and Grace 1993, Merquior 1991, Pasquino 1992, Rose 1999 и Taylor 1984.

БУРДЬЕ
Среди множества сочинений Бурдье, больше всего о власти и господстве речь идет в: Бурдье 1994, Bourdieu 1977[1972], 1984(1979], 1990(1980], 1991, 2000(1997] и 2001(1998]. Elster 1981 и Lahire 1998 демонстрируют интересный критический взгляд на объяснительный подход Бурдье.

БИБЛИОГРАФИЯ

Батлер Дж. Психика власти: теории субъекции. Харьков: ХЦГИ; СПб.: Алетейя> 2002.
Берк Э. Размышления о революции во Франции и заседаниях некоторых обществ в Лондоне, относящихся к этому событию. М.: Рудомино, 1993.
Боэси Э. де ла. Рассуждение о добровольном рабстве. М.: АН СССР, 1962.
Бурдье П. Социальное пространство и символическая власть // П.Бурдье. Начала. М.: Socio-Logos, 1994.
Вико Д. Основания новой науки об общей природе наций. Л.: ГИХЛ, 1940.
Гоббс Г. Сочинения. Т. 2. М.: Мысль, 1991.
Грамши А. Избранные произведения. М.: Политиздат, 1980.
Кант И. Ответ на вопрос: Что такое Просвещение?//И.Кант. Сочинения в 6-ти томах. М.: Мысль, 1966.
Ледяев В. Г. Власть: концептуальный анализ. М.: РОССПЭН,
2001.
Локк Дж. Сочинения в 3-х т. М.: Мысль, 1985-1988.
Лукач Г. История и классовое сознание. Исследования по марксистской диалектике. М.: Логос-Альтера, 2003.
Луман Н. Власть. М.: Праксис, 2001.
Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. Т. 1-50. М.: Политиздат, 1955-1981.
Маркузе Г. Одномерный человек. М.: REFL-Book, 1994.
Миллс Ч. Властвующая элита. М.: Иностранная литература, 1959.
Миллс Ч. Социологическое воображение. М.: NOTA BENE, 2001.
Ницше Ф. Сочинения в 2-х т. М: Мысль, 1990.
Ницше Ф. Воля к власти. Опыт переоценки всех ценностей. М.: Культурная революция, 2005.
Ролз Дж. Теория справедливости. Новосибирск: Издательство Новосибирского университета, 1995.
Спиноза Б. Избранные произведения в 2-х т. Т. 2. М.: Политиздат, 1957.
Фуко М. Воля к истине: по ту сторону знания, власти и сексуальности. Работы разных лет. М.: Касталь, 1996.
Фуко М. Надзирать и наказывать. Рождение тюрьмы. М.: Ad Marginem, 1999.

Фуко М. Интеллектуалы и власть. Ч. 1. М.: Праксис, 2002.
Фуко М. Интеллектуалы и власть. Ч. 3. М.: Праксис, 2006. Шелер М. Ресентимент в структуре моралей. СПб.: Наука, 1999. Шумпетер Й. А. Капитализм, социализм и демократия. М.: Экономика, 1995.

Abell Р. The Many Faces of Power and Liberty: Revealed Preferences, Autonomy and Teleological Explanation //Sociology. 1977. Noll. P.3-24.
Abercrombie N., Hill S., Turner B. The Dominant Ideology Thesis. London: Allen 8c Unwin, 1980.
Airaksinen T. Coercion, Deterrence and Authority//Theory and Decision. 1984. №17. P.105-117.
Airaksinen T. The Ethics of Coercion and Authority. Pittsburgh PA: Pittsburgh University Press, 1988.
Airaksinen T. The Rhetoric of Domination //Rethinking Power/ Wartenberg T.E. (ed.). Albany NY: State University of New York Press, 1992. P.102-120.
Allen A. The Power of Feminist Theory: Domination, Resistance, Solidarity. Boulder, GO: Westview Press, 1999.
Althusser L. Ideology and Ideological State Apparatuses //Lenin and Philosophy and Other Essays/trans. B. Brewster. London: New Left Books, 1971.
Althusser L., Balibar E. Lire le Capital. Paris: Maspero, 1968.
Anderson P. The Antinomies of Antonio Gramsci//New Left Review. 1976-1977. №100. P.5-78.
Arendt H. On Violence. London: Allen Lane, 1970.
Aron R. Macht, power, puissance: prose democratique ou poesie de- monaique?// Archives europeennes de sociologie (European Jour nal of Sociology). 1964. №5. P.25-51; reprinted in Lukes (ed.) 1986.
Ashenden S., Owen D. (eds). Foucault contra Habermas: Recasting the Dialogue between Genealogy and Critical Theory. London: Sage, 1999.
Bachrach P. The Theory of Democratic Elitism: A Critique. Boston MA: Little Brown, 1967.
Bachrach P., Baratz M. S. The Two Faces of Power//American Political Science Review. 1962. № 56. P. 941-952; reprinted in Bachrach and Baratz 1970, Bell et al. 1969, and Scott (ed.) 1994.
Bachrach P., Baratz M. S. Decisions and Nondecisions: An Analytical Framework//American Political Science Review.1963. №57.

Р. 641-651; reprinted in Bachrach and Baratz 1970, Bell et al. 1969, and Scott (ed.) 1994.
Bachrach P., Baratz M.S. Communication to the Editor//American Political Science Review. 1968. № 62. P. 1268-1269.
Bachrach P., Baratz M. S. Power and Poverty: Theory and Practice. New York: Oxford University Press, 1970.
Bachrach R, Baratz M. S. Power and its Two Faces Revisited: A Reply to Geoffrey Debnam//American Political Science Review. 1975. №69. P.900-904; reprinted in Scott (ed.) 1994.
Bachrach R, Bergman E. Power and Choice: The Formulation of American Foreign Policy. Lexington MA: Lexington Books, D.G. Heath, 1973.
Bachrach R, Botwinick A. Power and Empowerment: A Radical Theory of Participatory Democracy. Philadelphia PA: Temple University Press, 1992.
Baibus I. D. The Concept of Interest in Pluralist and Marxist Analy- # v sis // Politics and Society. 1971. № 1. R151-177.
Baldwin D. A. Paradoxes of Power. Oxford: Basil Blackwell, 1989.
Ball T. Models of Power: Past and Present//Journal of the History of the Behavioral Sciences. 1975. №11. P.211-222.
Ball T. Review of S. Lukes. Power: A Radical View and Nagel 1975 // Political Theory. 1976. №4. P.246-249.
Ball T. Power, Causation and Explanation // Polity. 1979. № 8. P.189-214.
Ball T. (1988a) Transforming Political Discourse. Oxford: Basil Black- well, 1988.
Ball T. (1988b) New Faces of Power (Chapter 4 of Ball 1988); reprinted in slightly revised form in Wartenberg (ed.) 1992.
Balzer W. (1992) Game Theory and Power Theory: A Critical Comparison //Rethinking Power/Wartenberg T. E. (ed.). Albany NY: State University of New York Press, 1992. P.56-78.
Barbalet J.M. Power, Structural Resources and Agency//Perspectives in Social Theory. 1987. № 8. P. 1-24.
Barnes B. The Nature of Power. Cambridge: Polity Press, 1988.
Barnes B. Power//Theories and Concepts of Politics: An Introduction / R. Bellamy (ed.). Manchester: Manchester University Press, 1993.
Barry B. Political Argument. London: Routledge 8c Kegan Paul, 1965.
Barry B. The Economic Approach to the Analysis of Power and Conflict //Government and Opposition. 1974. №9. P.189-223.
Barry B. The Obscurities of Power //Government and Opposition. 1975. №10. P.250-254; reprinted in Barry 1989.

Barry В. (ed.) Power and Political Theory: Some European Perspectives. London and New York: John Wiley, 1976.
Barry B. The Uses of «Power»//Government and Opposition. 1988. №23. P.340-353; reprinted in Barry 1989.
Barry B. Democracy, Power and Justice. Oxford: Clarendon Press, 1989.
Bartky S. Foucault, Femininity and the Modernization of Patriarchal Power//S.Bartky. Femininity and Domination. New York: Routledge, 1990. R 111.
Bates T. R. Gramsci and the Theory of Hegemony//Journal of the History of Ideas. 1975. №36 (2). P.351-366.
Beetham D. The Legitimation of Power. Basingstoke: Macmillan,
1991.
Bell C. Ritual Theory, Ritual Practice. Part III. Ritual and Power.
New York; Oxford: Oxford University Press, 1992.
Bell D. V. J. Power, Influence and Authority: An Essay in Political Linguistics. New York: Oxford University Press, 1975.
Bell R., Edwards D.V., Harrison W.R. (eds). Political Power: A Reader in Theory and Research. New York: Free Press, 1969.
Benn S. Freedom and Persuasion//Australasian Journal of Philosophy. 1967. № 45. P. 259-275.
Benton T. «Objective» Interests and the Sociology of Power//Sociology. 1981. №15. P.161-184; reprinted in Scott (ed.) 1994.
Bilgrami A. Lukes on Power and Behaviourahsm//Inquiry. 1976. №10, 2. P.267-274.
Blau P. Exchange and Power in Social Life. 2nd edn. New Brunswick NJ: Transaction Books, 1986.
Bloch M. et al. Power in Social Theory: A Non-Relative View// Philosophical Disputes in the Social Sciences /S.C. Brown (ed.). Sussex: Harvester, 1979. P.243-259.
Bordo S. Unbearable Weight: Feminism, Western Culture and the Body. 10th Anniversary Edition with new preface by the author, new foreword by Leslie Heywood. Berkeley CA: University of California Press, 2003; 1st edn. 1993.
Boudon R. Social Mechanisms without Black Boxes//Social Mechanisms: An Analytical Approach to Social Theory/Hedstrom P., Swedberg R. (eds). Cambridge: Cambridge University Press,
1998.
Boulding K.E. Three Faces of Power. Newbury Park GA; London: Sage, 1989.
Bourdieu P. Outlines of a Theory of Practice /trans. R. Nice. Cambridge: Cambridge University Press, 1977 (1972].

Bourdieu Р. Distinction: A Social Critique of the Judgment of Taste/trans. R.Nice. Cambridge MA: Harvard University Press, 1984 [1979].
Bourdieu P. The Logic of Practice/trans. R.Nice. Stanford CA: Stanford University Press, 1990 [1980].
Bourdieu P. Language and Symbolic Power: The Economy of Linguistic Exchanges led. and introduced by J. B. Thompson. Cambridge: Polity Press, 1991.
Bourdieu P. Pascalian Meditations/trans. R.Nice. Stanford CA: Stanford University Press, 2000 [1997].
Bourdieu P Masculine Domination/trans. R.Nice. Stanford CA: Stanford University Press, 2001 [1998].
Bowles S., Gintis H. The Political Economy of Contested Exchange// Rethinking Power/Wartenberg T.E. (ed.). Albany NY: State University of New York Press, 1992. P196-224.
Bradshaw A. A Critique of Steven Lukes’ Power: A Radical View// Sociology. 1976. N»10. P.121-127; reprinted in Scott (ed.) 1994.
Braybrooke D. Two Blown Fuses in Goldmans Analysis of Power// Philosophical Studies. 1973. №24 (6). P.369-377.
Brubaker R., Cooper F. Beyond Identity//Theory and Society. 2000. №29. P.1-47.
Cartwright D. (ed.) Studies in Social Power. Ann Arbor MI: University of Michigan Press, 1959.
ChamplinJ.R (ed.) Power. New York: W.W. Norton, 1971.
Clarke S. Marxism, Sociology and Poulantzas’s Theory of the State// Capital and Class. 1977. № 2. P. 1-31.
Clegg S. R. Power, Rule and Domination. London: Routledge, 1975.
Clegg S. R. Frameworks of Power. London: Sage, 1989.
Cohen A. Two-Dimensional Man: An Essay on the Anthropology of Power and Symbolism in Complex Society. London: Routledge 8c Kegan Paul, 1974.
Coleman J. S. Power and the Structure of Society. New York; London: W. W. Norton, 1974.
Coleman J. S. The Asymmetric Society. Syracuse NY: Syracuse University Press, 1982.
Coleman J. S. The Foundations of Social Theory. Cambridge MA: Harvard University Press, 1990.
Connell R. W. Gender and Power: Society, the Person and Sexual Politics. Stanford GA: Standford University Press, 1987.
Connolly W.E. On «Interests» in Polities//Politics and Society. 1972. №2. P. 459-477; reprinted in Connolly 1983.

Connolly W. E. The Terms of Political Discourse. 2nd edn. Oxford: Martin Robertson» 1983; 1st edn. 1974.
Connolly W.E. Identity/Difference. Ithaca NY: Cornell University Press» 1991.
Crenson M. A. The Un-Politics of Air Pollution: A Study of Non-Decisionmaking in the Cities. Baltimore MD: Johns Hopkins Press, 1971.
Dahl R.A. The Concept of Power//Behavioral Science. 1957. №2.
P. 201-215; reprinted in Scott (ed.) 1994.
Dahl R. A. A Critique of the Ruling Elite Model//American Political Science Review.1958. N»52. P.463-469.
Dahl R. A. Who Governs? Democracy and Power in an American City. New Haven CT: Yale University Press, 1961.
Dahl R A. Power//International Encyclopedia of the Social Sciences/ ed. D. L. Sills. New York: Crowell, Collier and Macmillan, 1968; reprinted in Lukes (ed.) 1986.
Dahl R.A. Modern Political Analysis.3rd edn. Englewood Cliffs NJ: Prentice-Hall, 1976.
Dahrendorf R. Class and Class Conflict in Industrial Society. London: Routledge & Kegan Paul, 1959.
Danziger R. Political Powerlessness: Agricultural Workers in Post war England. Manchester: Manchester University Press, 1988.
Debnam G. Nondecisions and Power: The Two Faces of Bachrach and Baratz// American Political Science Review. 1975. №69. P.889-900.
Debnam G. The Analysis of Power: A Realist Approach. Basingstoke: Macmillan, 1984.
Diamond L, Quinby L. (eds). Feminism and Foucault: Reflections on Resistance. Boston MA: Northeastern University Press, 1988.
Digesser P The Fourth Face of Power//Journal of Politics. 1992. №54, 4. P.977-1007.
Domhoff G. W Who Really Rules? New Haven and Community Power Reexamined. New Brunswick NJ: Transaction Books, 1978.
Donzelot J. The Policing of Families. New York: Pantheon, 1979.
Dowding K.M. Ability and Aldeness: Morriss on Power and Goun- teractuals // Government Department Working Papers. 1990. № 10. Uxbridge: Brunei University.
Dowding К. M. Rational Choice and Political Power. London: Edward Elgar, 1991.
Dowding К. M. Power. Minneapolis MN: University of Minnesota Press, 1996.
Doyle J. Power and Contentment // Politics. 1998. №18 (!)• P 49-56.

Du Bois W. Е. В. The Souls of Black Folk. New York; New American Library, 1969 [1903].
Duncan G., Lukes S. The New Democracy//Political Studies. 1964. №11 (2). P.156-177.
Dworkin G. The Theory and Practice of Autonomy. Cambridge: Cambridge University Press, 1988.
Dyrberg T. B. The Circular Structure of Power: Politics, Identity, Community. London: Verso, 1997.
Elster J. Some Conceptual Problems in Political Theory//Power and Political Theory: Some European Perspectives/Barry B. (ed.). London; New York: John Wiley, 1976. P. 243-270.
Elster J. Snobs (review of Bourdieu 1984 [1979])//London Review of Books. 1981. №3 (20). P.10-12.
Elster J. Sour Grapes: Studies in the Subversion of Rationality. Cambridge: Cambridge University Press, 1983.
Elster J. Nuts and Bolts for the Social Sciences. Cambridge: Cambridge University Press, 1989.
Elster J. A Plea for Mechanisms//Social Mechanisms*. An Analytical Approach to Social Theory/P. Hedstrom, R. Swedberg (eds). Cambridge: Cambridge University Press, 1998. P. 45-73.
Elster J. Alchemies of the Mind: Rationality and the Emotions. Cambridge; New York: Cambridge University Press, 1999.
Fanon F. Black Skin, White Masks/trans. C. L. Markmann. London: Paladin, 1970 [1952].
Färber S. Social Decay and Transformation: A Viewfrom the Left. Lanham MD: Lexington Books, 2000.
Farndon R. (ed.) Power and Knowledge: Anthropological and Sociological Approaches. Edinburgh: Scottish Academic Press, 1985.
Feinberg J. Harm to Others: The Moral Limits of the Criminal Law. New York; Oxford: Oxford University Press, 1984.
Femia J. Gramsci’s Political Thought: Hegemony, Consciousness and the Revolutionary Process. Oxford: Clarendon Press, 1981.
Flyvbjerg B. Rationality and Power: Democracy in Practice. Chicago IL: Chicago University Press, 1998.
Foucault M. Power and Strategies// Foucault M. Power/Knowledge: Selected Interviews and Other Writings 1972-1977. Brighton: Harvester, 1980.
Foucault M. Power//Essential Works of Foucault 1954-1984. Vol.3/ed. J.D.Faubion. New York: New Press, 2000.
Fraser N. Foucault on Modern Power: Empirical Insights and Normative Confusions//Praxis International. 1981. №l. P.272-287; reprinted in Fraser 1989.

Fraser N. Unruly Practices: Power, Gender and Discourse in Contemporary Critical Theory. Cambridge: Polity Press, 1989.
Fraser N. Justice Interruptus: Critical Reflections on the «Post-socialist» Condition. New York; London: Routledge, 1997.
Fraser N., Gordon L. A Genealogy of «Dependency»: Tracing a Keyword of the US Welfare State// Signs. 1994. № 19. P. 311-336; reprinted in Fraser 1997.
Freund P. E. S. Bringing Society into the Body: Understanding Socialized Human Nature//Theory and Society. 1988. N»17 (6). P.838-864.
Frey F. W. Comment: On Issues and Nonissues in the Study of Power// American Political Science Review. 1971. №65. P.1081-1101.
Friedman M. Autonomy, Gender, Politics. Oxford: Oxford University Press, 2003.
Friednch G. J. Constitutional Government and Democracy: Theory and Practice in Europe and America. Boston MA: Ginn, 1941.
Galbraith J. K. The Anatomy of Power. Boston MA: Houghton Mifflin, 1983.
Gallie W.B. Essentially Contested Concepts//Proceedings of the Aristotelian Society. 1955-1956. №56. P.167-198.
Garland D. Punishment and Modern Society: A Study in Social Theory. Oxford: Clarendon Press, 1990.
Garland D. «Governmentality» and the Problem of Crime//Theoretical Criminology. 1997. №1. P.173-214.
Gaventa J. Power and Powerlessness: Quiescence and Rebellion in an Appalachian Valley. Oxford: Clarendon Press, 1980.
Geras N. Marx and Human Nature. London: New Left Books, 1983.
Giddens A. «Power» in the Recent Writings of Talcott Parsons//Sociology. 1968. №2. P.257-272.
Gold D., Lo C, Wright E.O. Recent Developments in Marxist Theories of the Capitalist State//Monthly Review. 1975. № 27. P.29-43,46-51.
Goldman A. Towards a Theory of Social Power//Philosophical Studies. 1972. №23. P.221-268; reprinted in Lukes (ed.) 1986.
Goldman A. (1974a). On the Measurement of Power//Journal of Philosophy. 1974. №71. P.231-252.
Goldman A. (1974b). Power, Time and Cost//Philosophical Studies. 1974. № 26. P. 263-270.
Goldman A. Steven Lukes. Power: A Radical View//Theory and Decision. 1977. №8. P.305-310.

Goverde Н., Cerny Р. G.> Haugaard М., Lentner Н. М. (eds). Power in Contemporary Politics: Theories, Practices, Globalizations. London: Sage, 2000.
Gray J. On the Contestability of Social and Political Concepts//Political Theory. 1977. №5. P.331-348.
Gray J. Political Power, Social Theory and Essential Con-testability// The Nature of Political Theory/D. Miller, L.Siedentop (eds). Oxford: Clarendon Press, 1983. P.75-101.
Guzzini S. Structural Power: the Limits of Neorealist Power Analysis//International Organization. 1993. №47. P.443-478.
Habermas J. Hannah Arendt's Communications Concept of Power//Social Research. 1977. №44. P.3-24; reprinted in Lukes (ed.) 1986.
Hacking I. Making up People//Reconstructing Individualism/Т. Heller, M.Sosna, D. Wellbery (eds). Stanford CA: Stanford University Press, 1986.
Harre R., Madden E. H. Causal Powers. Oxford: Basil Blackwell, 1975.
HartsockN.C.M. Money, Sex and Power: Toward a Feminist Historical Materialism. New York; London: Longman, 1983.
HartsockN.C.M.Gender and Sexuality: Masculinity, Violence and Domination//Humanities in Society. 1984. №7. P.19-45; reprinted in Wartenberg (ed.) 1992.
Haugaard M. The Constitution of Power: A Theoretical Analysis of Power, Knowledge and Structure. Manchester: Manchester University Press, 1997.
Haugaard M. (ed.). Power: A Reader. Manchester: Manchester University Press, 2002.
Haworth L. Autonomy: An Essay in Philosophical Psychology and Ethics. New Haven CT: Yale University Press, 1986.
Hay C. Divided by a Common Language: Political Theory and the Concept of Power//Politics. 1997. №17 (1). P.45-52.
Hay C. Still Divided by a Common Language: Discontentment and the Semantics of Power//Politics. 1999. №19 (1). P.47-50.
Hay C. Political Analysis: A Critical Introduction. Basingstoke: Pal- grave Macmillan, 2002.
Hayek F. A. The Constitution of Liberty. London: Routledge & Ke- gan Paul, 1960.
Hayward C.R. De-facing Power. Cambridge: Cambridge University Press, 2000.
Hedström P., Swedberg R. (eds). Social Mechanisms: An Analytical Approach to Social Theory. Cambridge: Cambridge University Press, 1998.

Hekman S. (ed.). Re-reading the Canon: Feminist Interpretations of Foucault. University Park PA: Pennsylvania State Press,
1996.
Held V. Feminist Morality: Transforming Culture, Society and Politics. Chicago IL: Chicago University Press, 1993.
Hill T. E. Autonomy and Self-Respect. Cambridge: Cambridge University Press, 1987.
Hindess B. On Three-Dimensional Power//Political Studies. 1976. №24. P.329-333.
Hindess B. Power, Interests and the Outcomes of Struggles//Sociology. 1982. № 16. P. 498-511; reprinted in Scott (ed.) 1994.
Hindess B. Discourses of Power: Prom Hobbes to Foucault. Oxford: Blackwell Publishing, 1996.
Honneth A. The Critique of Power: Reflective Stages in a Critical Social Theory/ trans. K.Baynes. Cambridge MA: MIT Press, 1991.
Hoy D. C. Power, Repression, Progress: Foucault, Lukes and the Frankfurt School//TriQuarterly. 1981. №52 (Fall). P.43-63; reprinted in Hoy (ed.) 1986. Hoy D. C. (ed.) Foucault: A Critical Reader. Oxford: Basil Blackwell, 1986.
Hunter F. Community Power Structure: A Study of Decision Makers. Chapel Hill NC: University of North Caroline Press,
1953.
Hyland J. L. Democratic Theory: The Philosophical Foundations. Manchester: Manchester University Press, 1995.
Isaac J.C. (1987a). Beyond the Three Faces of Power//Polity. 1987.
№ 20. P. 4-30; reprinted in Wartenberg (ed.) 1992.
Isaac J.C. (1987b). Power and Marxist Theory: A Realist View. Ithaca NY: Cornell University Press, 1987.
Isaacs H. R. India's Ex-Untouchables. New York: John Day, 1964.
Janeway E. The Powers of the Weak. New York: Morrow Quill Paperbacks, 1981.
Kelly M. (ed.). Critique and Power: Recasting the Foucault / Habermas Debate. Cambridge MA: MIT Press, 1994.
Kenny A. Will, Freedom and Power. Oxford: Basil Blackwell, 1975.
Kernohan A. Social Power and Human Agency//Journal of Philosophy. 1989. №86 (12). P.712-726.
Kertzer D. I. Ritual, Politics and Power. New Haven CT: Yale University Press, 1988.
Knights D., Wilmott H. Power, Values and Relations: a Comment on Benton//Sociology. 1982. №16. P.578-585.
Komter A. Hidden Power in Marriage // Gender and Society. 1989. №3(2). P.187-219.

Korpi W. Power Resources Approach vs. Action and Conflict: On Causal and Intentional Explanations in the Study of Power//Sociological Theory. 1985. №3. P.31-45.
Laclau E. The Specificity of the Political: Around the Poulantzas- Miliband Debate//Economy and Society. 1975. №5 (1). P.87-110.
Lahire B. LHomme pluriel: les ressorts de Taction. Paris: Nathan,
1998.
Lasswell H., Kaplan A. Power and Society. New Haven CT: Yale University Press, 1950.
Latour В. The Powers of Association//Power, Action and Belief: A New Sociology of Knowledge? // Law J. A. (ed.). Sociological Review Monographs. № 32. London: Routledge & Kegan Paul, 1986. P.264-280.
Law J. Af (ed.) Power, Action and Belief: A New Sociology of Knowledge?//Law J. A. (ed.). Sociological Review Monographs. №32: London: Routledge & Kegan Paul, 1986.
Layder D. Power, Structure and Agency//Journal for the Theory of Social Behaviour. 1985. № 15. P. 131-149; reprinted in Scott (ed.) 1994.
Ledyaev V. G. Power: A Conceptual Analysis. Commack NY: Nova Science, 1997.
Leiter В. Nietzsche on Morality. London: Routledge, 2002.
Lenski G. E. Power and Privilege: A Theory of Social Stratification. New York: McGraw Hill, 1966.
Lewis B. (ed.) The Encyclopedia of Islam, new edn. Leiden: Brill; London: Luzac, 1967.
Lipsitz L. On Political Belief: the Grievances of the Poor// Power and Community: Dissenting Essays in Political Science / P. Green, S. Levinson (eds). New York: Random House, Vintage Books,
1970.
Lukes S. Varieties of Political Philosophy//Political Studies. 1967. №15. P.55-59.
Lukes S. Individualism. Oxford: Basil Blackwell, 1973.
Lukes S. Relativism Cognitive and Moral//Supplementary Proceedings of the Aristotelian Society. 1974. June; reprinted in Lukes 1977c.
Lukes S. Reply to Bradshaw//Sociology. 1976. №10. P.128-132; reprinted in Scott (ed.) 1994.
Lukes S. (1977a). Power and Structure//S. Lukes. Essays in Social Theory. London: Macmillan, 1977.
Lukes S. (1977b). Reply to MacDonald 1976//British Journal of Political Science. 1977. №7. P.418-419.

Lukes S. (1977c). Essays in Social Theory London: Macmillan, 1977
Lukes S. Power and Authority// A History of Sociological Analysis / T. Bottomore> R.Nisbet (eds). London: Heinernann 1978 P. 633-676.
Lukes S. On the Relativity of Power//Philosophical Disputes in the Social Sciences / S. G. Brown (ed.). Brighton: Harvester 1979. P.261-274.
Lukes S. Marxism and Morality Oxford: Oxford University Press, 1985.
Lukes S. (ed.). Power. Oxford: Blackwell; New York: New York University Press, 1986.
Lukes S. Perspectives on Authority// J. R. Pennock, J. W. Chapman (eds). Authority Revisited, Nomos, XXIX; reprinted in Raz (ed.) 1990.
Lukes S. Potere//Enciclopedia delle science sociali. Vol.6. Rome: Treccani 1996. P.722-745.
Lukes S. Power and Agency (review article about Hayward 2000) // British Journal of Sociology. 2002. №53. P.491-496.
Lukes S. Le pouvoir dans lbeuvre de Goleman // Revue frangaise de sociologie. 2003. №44. P.375-388.
MacDonald K.I.Is «Power» Essentially Contested?//British Journal of Political Science. 1976. №6. P.380-382.
Mann M. The Sources of Social Power. Vol. 1: A History of Power from the Beginning to AD 1760. New York: Cambridge University Press, 1986.
Mann M. The Sources of Social Power. Vol. 2: The Rise of Classes and Nation-states, 1760-1914. New York: Cambridge University Press, 1993.
March J. The Power of Power//Varieties of Political Theory/D. Easton (ed.). Englewood Cliffs NJ: Prentice-Hall, 1996.
Martin R. The Sociology of Power. London: Routledge & Kegan Paul, 1977.
Mason A. Explaining Political Disagreement. Cambridge: Gambridge University Press, 1993.
McCarthy T.The Critique of Impure Reason//Political Theory. 1990. № 18. P. 437-469; reprinted in Wartenberg (ed.) 1992.
McGary H. Power, Scientific Research and Self- Censorship //Rethinking Power/Wartenberg T.E. (ed.). Albany NY: State University of New York Press, 1992.
McGettigan T. Redefining Reality: A Resolution to the Paradox of Emancipation and the Agency-Structure Dichotomy//Theory and Science. 2002. №3, 2.

McHoul A., Grace W. A Foucault Primer: Discourse, Power and the Subject. New York: New York University Press, 1993.
McLachlan H. V. Is «Power» an Evaluative Concept?//British Journal of Sociology. 1981. No32. P.392-410; reprinted in Scott (ed.) 1994.
McNay L. Foucault and Feminism: Power, Gender and the Self. Cambridge: Polity Press; Boston MA: Northeastern University Press, 1992.
Merelman R. (1968a) On the Neo-elitist Critique of Community Power//American Political Science Review. 1968. №62. P. 451-460.
Merelman R. (1968b) Communication to the Editor//American Political Science Review. 1968. № 62.
Merquior J. G. The Veil and the Mask: Essays on Culture and Ideology. London: Routledge 8c Kegan Paul, 1979.
Merquior J.G. Foucault. 2nd edn. London: Fontana, 1991.
Miliband R. The State in Capitalist Society. London: Weidenfeld 8c Nicolson, 1969. 7
Miliband R. The Capitalist State: Reply to Nicolas Poulantzas//New Left Review. 1970. №59. P.53-60.
Miliband R. Poulantzas and the Capitalist State //New Left Review. 1973. № 82. P 83-92.
Mill J. S. On the Subjection of Women // J. S. Mill. On Liberty and Other Writings fed. S.Collini. Cambridge: Cambridge University Press, 1989 [1869].
Miller J. B. Women and Power//Rethinking Power/Wartenberg T.E. (ed.). Albany NY: State University of New York Press, 1992.
Mills Ch. W. The Power Elite. New York: Oxford University Press, 1956; republished in 2000 with a new Afterword by Alan Wolfe.
Mills Ch. W. The Causes of World War Three. London: Seeker 8c Warburg, 1959.
Mitchell T. Everyday Metaphors of Power //Theory and Society. 1990. №19. P.545-77.
Moore B. Social Origins of Dictatorship and Democracy: Lord and Peasant in the Making of the Modern World. London: Allen Lane, 1967.
Morriss P Power in New Haven: A Reassessment of «Who Governs?»//British Journal of Political Science. 1972. №2. P.457-465.
Morriss P. The Essentially Uncontestable Concepts of Power// The Frontiers of Political Theory / M. Freeman, D. Robertson (eds). New York: St. Martin’s Press, 1980. P. 198-232.
Morriss P. Power: A Philosophical Analysis. 2nd edn. Manchester: Manchester University Press, 2002; 1st edn. 1987.

Nagel J. H. The Descriptive Analysis of Power. New Haven GT: Yale University Press, 1975.
Newton K. Democracy, Community Power and Non-decision making//Political Studies. 1972. №20. P.484-487.
Nozick R. Coercion//Philosophy, Politics and Society/P.Laslett, W.G.Runciman (eds). 4th Series. Oxford: Basil Blackwell, 1972. P.101-135.
Nussbaum M. C. Women and Human Development: The Capabilities Approach. Cambridge and New York: Cambridge University Press, 2000.
Nussbaum M. C, Glover J. Women, Culture and Development. Oxford: Clarendon Press, 1995.
Nussbaum M., Sen A. (eds). The Quality of Life. Oxford: Clarendon Press, 1993.
Okin S.M. Justice, Gender and the Family. New York: Basic Books, 1989.
Oppenheim F. E. Political Concepts: A Reconstruction. Chicago IL: Chicago University Press, 1981.
Parsons T. The Distribution of Power in American Society//World Politics. 1957. №10. P. 123-143 (a review article of Mills 1956).
Parsons T. (1963a). On the Concept of Political Power//Proceedings of the American Philosophical Society. 1963. №107. P.232-262; reprinted in Bell et al. (ed.) 1969 and Lukes (ed.) 1986.
Parsons T. (1963b). On the Concept of Political Influence//Public Opinion Quarterly. 1963. №27. P.37-62.
Parsons T. Sociological Theory and Modern Society. New York: Free Press, 1967.
Pasquino P. Political Theory of War and Peace: Foucault and the History of Modern Political Theory //Economy and Society. 1992. №21. P.77-89.
Peck J., Tickell A. Neoliberalizing Space//Antipode. 2002. №34. P.380-403.
Pennock J. R., Chapman J. W. (eds). Coercion Nomos, 14. New York: Aldine-Atherton, 1972.
Pettit P. Freedom as Antipower//Ethics. 1996. №106. P.576-604.
Pettit P. Republicanism: A Theory of Freedom and Government. Oxford: Clarendon Press, 1997.
Pettit P. A Theory of Freedom: From the Psychology to the Politics of Agency. Cambridge: Polity Press, 2001.
Poggi G. Forms of Power. Cambridge: Polity Press, 2001.
Polsby N. W. Community: the Study of Community Power// International Encyclopedia of the Social Sciences/D. Sills (ed.). New York: Macmillan and Free Press, 1968. V61.3. P.157-163.

Polsby N. W. Community Power and Political Theory. New Haven CT: Yale University Press, 1963. 2nd edn. 1980.
Popitz H. Phänomene der Macht. Tubingen: J.C. В. Mohr, 1986.
Poulantzas N. The Problem of the Capitalist State//New Left Review. 1969. №58. P.67-78.
Poulantzas N. Political Power and Social Classes. London: New Left Books, Sheed and Ward, 1973.
Poulantzas N. The Capitalist State: a Reply to Miliband and Laclau// New Left Review. 1976. № 95. P. 63-83.
Przeworski A. Material Bases of Consent: Economics and Politics in a Hegemonic System// Political Power and Social Theo- ry/M.Zeitlin (ed.). Vol.l. Greenwich GT: JAI Press, 1980. P.21-66.
Przeworski A. Capitalism and Social Democracy. Cambridge: Cambridge University Press; Paris: Editions de la Maison des Sciences de l’Homme, 1985.
Przeworski A. Deliberation and Ideological Domination//Deliberative Democracy/J.Elster (ed.). Cambridge: Cambridge University Press, 1998. P.140-160.
Raz J. The Authority of Law: Essays on Law and Morality. Oxford: Clarendon Press, 1979.
Raz J. (ed.). Authority. New York: New York University Press, 1990.
Riker W. H. Some Ambiguities in the Notion of Power//American Political Science Review.1964. №58. P.341-349; reprinted in Bell et al. (eds) 1969.
Riker W. H. The Art of Political Manipulation. New Haven CT: Yale University Press, 1986.
Rorty A. O. Power and Powers: a Dialogue between Buff and Rebuff//Rethinking Power/Wartenberg T.E. (ed.). Albany NY: State University of New York Press, 1992.
Rose N. Powers of Freedom: Reframing Political Thought. Cambridge: Cambridge University Press, 1999.
Rosen M. On Voluntary Servitude: False Consciousness and the Theory of Ideology. Cambridge: Polity Press, 1996.
Rothschild K. W. (ed.). Power in Economics: Selected Readings. Har- mondsworth: Penguin Books, 1971.
Russell B. Power: A New Social Analysis. London: Allen & Unwin, 1938.
Said E. Foucault and the Imagination of Power // Foucault: A Critical Reader/D.C. Hoy (ed.). Oxford: Basil Blackwell, 1986.
Sawicki J. Disciplining Foucault: Feminism, Power and the Body.
New York: Routledge, 1991.

Schattschneider Е.Е. The Semi-Sovereign People: A Realist’s View of Democracy in America. New York: Holt, Rhinehart & Winston, 1960.
Scott J. (ed.). Power: Critical Concepts. 3 Vols. London: Routledge, 1994.
Scott J. Power. Cambridge: Polity Press, 2001.
Scott J. G. Weapons of the Weak: Everyday Forms of Peasant Resistance. New Haven GT: Yale University Press, 1985.
Scott J.G. Domination and the Arts of Resistance: Hidden Transcripts. New Haven GT: Yale University Press, 1990.
Sen A. Resources, Values and Development. Oxford: Basil Blackwell; Cambridge MA: Harvard University Press, 1984.
Sen A. Commodities and Capabilities. Amsterdam: North-Holland, 1985.
Sen A. Inequality Re-examined. Oxford: Oxford University Press; Cambridge MA: Harvard University Press, 1992.
Sen A. Rationality and Freedom. Cambridge MA: Harvard University Press, 2002.
Sennett R. Respect in a World of Inequality. New York: W. W. Norton, 2003.
Shapiro I. The State of Democratic Theory. Princeton NJ: Princeton University Press, 2003.
Somjee A.H. Political Dynamics of a Gujarat Village// Asian Survey. 1972. №12 (7). P.602-608.
Spivak G.C. More on Power/Knowledge//Rethinking Power/Wartenberg T.E. (ed.). Albany NY: State University of New York Press, 1992.
Srimvas M.N. Religion and Society among the Coorgs of South India. Oxford: Clarendon Press, 1952.
Srinivas M.N. Caste in Modern India and Other Essays. London: Asia Publishing House, 1962.
Stone C. Systemic Power in Community Decision-Making: a Restatement of Stratification Theory// American Political Science Review. 1980. №74 (4). P.978-990.
Stoppino M. Potere e teoria politica. Milan: Giuffre, 1995.
Strange S. Finance, Information and Power//Review of International Studies. 1990. №16. P.259-274.
Strawson P. F. Individuals. London: Methuen, 1959.
Sunstein C. R. Free Markets and Social Justice. Oxford: Oxford University Press, 1997.
Swanton G. On the «Essential Contestedness» of Political Concepts// Ethics. 1985. №95. P.811-827.

Swidler A. Culture in Action: Symbols and Strategies//American Sociological Review. 1986. №51. P.273-286.
Tambiah S. J. The Magical Power of Words // Journal of the Royal Anthropological Institute. 1968, №3. P.175-208.
Taylor C. Foucault on Freedom and Truth//Political Theory. 1984. №12 (2). P.152-183; reprinted in Taylor 1985.
Taylor C. Philosophical Papers. Vol. 1: Human Agency and Language; Vol. 2: Philosophy and the Human Sciences. Cambridge: Cambridge University Press, 1985.
Taylor C. Multiculturalism and «The Politics of Recognition»: An Essay by Charles Taylor/ed. with commentary by A. Gutmann et al. Princeton NJ: Princeton University Press, 1992.
Therborn G. The Ideology of Power and the Power of Ideology. London: Verso, 1980.
Thomas K. Power and Autonomy: Further Comments on the Many Faces of Power//.Sociology. 1978. №12. P.332-325.
Tilly Ch. Domination, Resistance, Compliance... Discourse//Sociological Forum. 1991. №6 (3). R 593-602.
Urbinati N. Mill on Democracy: From the Athenian Polis to Representative Government. Chicago IL: University of Chicago Press, 2002.
Urry J., Wakeford J. (eds). Power in Britain: Sociological Readings. London: Heinemann Educational, 1973.
van den Berg, A. Is Sociological Theory Too Grand for Social Mechanisms? // Social Mechanisms: An Analytical Approach to Social Theory/Hedstrom P„ Swedberg R. (eds). Cambridge: Cambridge University Press, 1998.
Wacquant L. Body and Soul: Notebooks of an Apprentice Boxer. New York: Oxford University Press, 2003.
Walker J.L. A Critique of the Elitist Theory of Democracy// American Political Science Review. 1966. №60. P.285-295; reprinted in Scott (ed.) 1994.
Wartenberg T. E. The Forms of Power: From Domination to Transformation. Philadelphia PA: Temple University Press, 1990.
Wartenberg T.E. (ed.) Rethinking Power. Albany NY: State University of New York Press, 1992.
Weber M. Economy and Society/G. Roth, C. Wittich (eds). Berkeley CA: California University Press, 1978 [1910-1914].
Wertheimer A. Coercion. Princeton NJ: Princeton University Press, 1987.
West D. Power and Formation: New Foundations for a Radical Concept of Power//Inquiry. 1987. №30. P.137-154.

White D. M. Power and Intention // American Political Science Review. 1971. N»65 (3). P.749-759.
White D.M. The Problem of Power//British Journal of Political Science. 1972 N0 2 (4). P.479-490.
White M. Power Politics/Н. Bull, G.Holbraad (eds). Leicester:
Leicester University Press and Royal Institute of International Affairs, 1978.
Williams G. A. The Concept of «Egemonia» in the Thought of Antonio Gramsci: Some Notes on Interpretation//Journal of the History of Ideas. 1960. №21 (4). P.586-599.
Willis P. Learning to Labour. Westmead: Saxon House, 1977.
Wolf E. R. Envisioning Power: Ideologies of Dominance and Crisis. Berkeley GA: University of California Press, 1999.
Wolf E. R. Pathways of Power: Building an Anthropology of the New World: Essays by Eric R. Wolf with Sydal Silverman. Berkeley GA: University of California Press, 2001.
Wolfe A. New Afterword to Mills 1956. New York: Oxford University Press, 2000.
Wolfinger R. E. (1971a). Nondecisions and the Study of Local Polities//American Political Science Review. 1971. №65. P.1063-1080.
Wolfinger R.E. (1971b). Rejoinder to Frey’s «Comment» // American Political Science Review. 1971. №65. P.1102-1104.
Wollstonecraft M. A Vindication of the Rights of Women, with Strictures on Political and Moral Subjects/ed. C.H. Poston. Second Norton Critical Edition. New York: W. W. Norton, 1988 [1792].
Wrong D. Power: Its Forms, Bases and Uses. Oxford: Basil Blackwell, 1979.
Young I.M. Five Faces of Oppression//The Philosophical Forum. 1988. № 19. P. 270-290; reprinted in Wartenberg (ed.) 1992.
Young I.M. Justice and the Politics of Difference. Princeton NJ: Princeton University Press, 1990.
Young R. A. Steven Lukes’s Radical View of Power//Canadian Journal of Political Science. 1978. №1. P.639-649.

Научное издание
Серия «Политическая теория:

СТИВЕН ЛЬЮКС
ВЛАСТЬ:
РАДИКАЛЬНЫЙ ВЗГЛЯД

Главный редактор ВАЛЕРИЙ АНАШВИЛИ
Заведующая книжной редакцией ЕЛЕНА БЕРЕЖНОВА Редактор
НАТАЛИЯ СЕЛИНА Художник
ВАЛЕРИЙ КОРШУНОВ Верстка
ДМИТРИЙ КАШКИН Корректор ЕЛЕНА ЦЫПИЛЕВА

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ 125319, Москва, Кочновский проезд, д.З Тел./факс: (495) 772-95-71

Подписано в печать 02.12.2009. Формат 84x108/32 Гарнитура Minion Pro. Уел. печ. л. 12,6. Уч.-изд. л. 12,1 Печать офсетная. Тираж 1000 экз.
Изд.№1091. Заказ №672
ISBN: 978-5-7598-0738-4

Отпечатано в ГУП ППП «Типография „Наука“» 121099, Москва, Шубинский пер., 6






