БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 

Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. Политология:Методыисследования. – М.:Издательство “ВесьМир”, 1997. – 544 с. 
АмериканскиепрофессораДж.Б.МангеймиР.К.Ричнапротяжениимногихлет читалистудентамиаспирантамкурслекцийометодахисследованиявполитологии.В результатепоявиласьнасветэтакнига,выдержавшаянаЗападечетыреизданияи ныне ставшаядоступнойроссийскомучитателю.Дляпреподавателей,учащихся,всех,кто хочетовладетьисследовательскимиприемамивполитологии – отпостановкизадачидо интерпретациирезультатов, – учебникМангеймаиРичастанетнастольнойкнигой, важнымподспорьемвучебеиработе. 
* * * 
“МангеймиРичнаписализамечательнуюкнигу...Авторамудалосьпростоидоступно изложитьсложныевопросыисследовательскогопроцесса,уделивбольшевнимания изучениюметодовнестолькосоциальных,сколькополитическихреалий”. 
Daniel E. Ponder, University of Colorado, Colorado Springs 
Электроннаяверсияподготовленавапреле 2004 г.при участии СветланыЗакоян,ВадимаЛодинаиПетраКирьяна, представленавновомоформлениивянваре 2009 г. 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
Вступительная  статья  (А.К.  Соколов)  Предисловие  
ВВЕДЕНИЕ  
1. 
Процесс  исследования  Формулирование  теории  Операционализация  теории  Выбор  адекватных  методов  исследования  Наблюдение  за  поведением  Анализ  данных  Интерпретация  результатов  

ПОДГОТОВКА  К  ИССЛЕДОВАНИЮ  

2. 
Создание  теории:  понятия  и  гипотезы  в  политологии  Что  такое  теория?  Логика  построения  теории  Компоненты  теории  Проверка  и  совершенствование  теории  Роль  гипотез  Формулирование  гипотез  Заключение  

3. 
От  абстрактного  к  конкретному:  операционализация  и  измерение  Операционализация:  связь  между  теорией  и  наблюдением  Операционные  определения  Измерение  Уровни  измерения  Рабочая  гипотеза  

Ошибка  измерения  Валидность  Надежность  Заключение  

4. 
Работа  по  плану:  как  составить  программу  исследования  Цель  и  программа  исследования  Учет  в  программе  исследования  альтернативных  конкурирующих  гипотез  Экспериментальные  программы  исследования  Формирование  групп  Полевые  эксперименты  и  неэкспериментальные  программы  Квазиэкспериментальные  программы  Выбор  программы  исследования  Факторы,  угрожающие  валидности  

5. 
Кто,  что,  где,  когда:  проблема  выборки  Репрезентативная  выборка  Процедуры  формировании  репрезентативной  выборки  Установление  необходимого  объема  выборки  Заключение  

МЕТОДЫ  СБОРА  ДАННЫХ  

6. 
Опрос  Этапы  проведения  опроса  Концептуализация  Схематизация  опроса  Подготовка  инструментария  Планирование  опроса  и  построение  выборки  Проблемы,  связанные  с  финансированием  опроса  Обучение  и  инструкция  персонала  Предварительное  тестирование  Проведение  опроса  Наблюдение  за  ходом  опроса  (мониторинг)  Контрольная  проверка  Вторичный  анализ  данных  опроса  

7. 
Интервьюирование  Выборочное  интервьюирование  Формулирование  вопросов  Отбор  интервьюеров  Направленное  интервьюирование  Методика  направленного  интервьюирования  Специализированное  интервьюирование  

8. 
Шкалирование  Построение  шкалы:  две  основные  проблемы  Шкалирование  по  Лайкерту  Шкалирование  по  Гуттману  Шкалирование  по  Тёрстоуну  Метод  семантического  дифференциала  

9. 
Контент-анализ  Подготовка  к  контент-анализу  Проведение  содержательного  контент-анализа  Проведение  структурного  контент-анализа  Некоторые  проблемы,  возникающие  в  ходе  контент-анализа  

10. 
Источники  и  применение  сводных  данных  Типы  сводных  данных  Проблемы,  связанные  с  использованием  сводных  данных  Источники  сводных  данных  Сбор  сводных  данных  Заключение  

11. 
Поверх  границ:  практика  сравнительных  исследований  Выявление  “кочующих  вопросов”  Поиск  эквивалентной  меры  Отбор  стран  для  изучения  Отбор  независимых  наблюдений  Отбор  материала  Заключение  

ОБРАБОТКА  ДАННЫХ  

12. 
Подготовка  и  обработка  данных  Кодирование:  что  все  эти  цифры  значат?  Книга  кодов  и  кодировальный  бланк  Как  обработать  данные  

13. 
Описание  данных:  построение  таблиц,  диаграмм,  гистограмм  Перечневая  таблица  Линейная  диаграмма  Секторная  диаграмма  и  гистограмма  Двусторонняя  гистограмма  Таблица  взаимной  сопряженности  признаков  Некоторые  предостережения  

14. 
Статистика I: анализ  одномерных  распределений  Измерение  средней  тенденции  и  дисперсии  Измерения  для  номинальных  переменных  Измерения  для  порядковых  переменных  Измерения  для  интервальных  переменных  Заключение  

15. 
Статистика II: изучение  взаимосвязей  между  двумя  переменными  Измерение  связи  и  статистической  значимости  Измерение  связи  и  значимости  для  номинальных  переменных  Измерение  связи  и  значимости  для  порядковых  переменных  Измерение  связи  и  значимости  для  интервальных  переменных  Заключение  

16. 
Статистика III: изучение  взаимосвязей  между  несколькими  переменными  Анализ  таблиц  Множественная  регрессия  

Интерпретация  результатов  множественной  регрессии  Решение  общих  проблем  множественной  регрессии  Пат-анализ  Анализ  временных  рядов  Заключение  

17. 
Математическое  моделирование  Процесс  моделирования  Зачем  нужны  модели?  Примеры  математических  моделей  политического  поведения  Другие  типы  моделей  Сложности,  связанные  с  моделированием  Заключение  

18. 
Некоторые  обобщения  Разработка  гипотезы,  измерения  и  программа  исследования  Сбор  и  анализ  данных  Контрольный  бланк  для  оценки  исследований  Заключение  


Приложение  А.  Статистические  таблицы  Таблица  случайных  чисел  Размер  выборки  для  определения  уровней  точности  (в  процентах  с  
доверительным  интервалом  в 95%, р=0,5)  Размер  выборки  для  определения  уровней  точности  с  доверительным  
интервалом  в  99,7%, р=0,5  Распределение  χ2 Значения  коэффициентов  корреляции  для  различных  уровней  значимости  
Приложение  В.  Этические  проблемы  в  эмпирических  исследованиях  
Словарь  терминов  
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  следующая  оглавление  
Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ 
Издательство “Весь Мир” предлагает вниманию читателя книгу Дж. Б. Мангейма и Р.К. Рича, известную в США как наиболее удачное пособие для овладения приемами и методами исследования в политологии. В книге имеются свои вводные разделы, и, наверное, не было бы необходимостиписатьчто-либоеще,еслибыречьнешлаочитательской аудитории, воспитанной в другой, отличной от Запада, системе политических ценностей и политической культуры. Состояние нашей политологии и своеобразие исторического периода, переживаемого страной,обязываютсказатьхотябынесколькословвначале. 
Дать представление о научном анализе политики – цель предлагаемой книги. Не секрет, что отечественная политология как наука находится еще только в стадии своего становления. Нельзя не отметить парадоксальную ситуацию, характерную для недавнего прошлого и в значительной мере не изжитую до сих пор: ни одно государство не содержало такого большого количества учреждений, ответственных за выработку различных направлений политики и идеологии. Но мало кто возьмется сегодня утверждать, что принятие даже самых важных политических решений диктовалось требованиями Науки. Чаще всего за принятымирешенияминестоялонетольконаучногоанализа,ноизнания повседневныхреалийиэлементарногоздравогосмысла.Визощренности аргументации и непререкаемости доводов наши обществоведы весьма преуспели, не раз повергая в смущение своих зарубежных коллег безапелляционостьюсужденийипретензией наабсолютноезнание. 
Наследиемонополизмавидеологиинепрошлобесследноисказывается на нынешнем состоянии умов. Оно выражается в нетерпимости к инакомыслию, потуге на [c.3] всезнайство, стремлении к абсолютизации одной точки зрения. Отсюда распространение противоречивых и некомпетентных мнений, за которыми нет настоящего научного анализа и глубокого осмысления фактов, что практически делает невозможным принятие разумного политического решения. Многому сегодня надо учитьсязаново.Возникает вопрос: чемуучитьсяикакимобразом? 
Предстоит овладеть искусством учитывать общественное мнение, интересыразличныхсоциальныхсилигруппдлявыработкивзвешенной и многонаправленной политики. Политический плюрализм предусматривает изучение поведения избирателей на выборах, причин и факторов голосования за тех или иных кандидатов. Нужно уяснить элементарные принципы и методы деятельности представительных учреждений, формирования блоков и коалиций. Необходимо овладеть законами возникновения и распространения массовых движений, знать механизмы их взаимодействиясинститутамивластии управления. Надо составить представление об очередности разработки и принятия приоритетных законодательных актов, условиях их надлежащего функционирования. Несмотря на различия политических систем в отдельных странах, сходные явления и процессы нуждаются в сравнительном анализе. Так, борьба с бюрократизмом немыслима без знания механизмов и принципов деятельности государственного аппарата в разных конкретно-исторических условиях. Необходимо уделить пристальное внимание изучению политических элит и специфических общественных групп, в наибольшей степени влияющих на принятие решений. В сущности, нет навыков изучения таких групп, как клики, кланы, клубы по интересам, других неформальных объединений,механизмовлоббированиясвоихинтересовит.п.Всеэтии многие другие стороны политического процесса имеют давние традиции изучения на Западе и пользуются заслуженным признанием и авторитетом.Здесьперечисленалишьмалаятоликатого,чемзанимается современная западная политология. Количество школ, колледжей, университетов, дающих знания в области современной политологии или готовящих специалистов-политологов,достаточновелико. [c.4] 
Чем же отличается настоящее пособие от многих других, изданных в США и других странах? Об этом авторы пишут в своем предисловии. Читатель, знакомый с западной методической литературой в области политологии, не станет отрицать, что авторам в значительной мере удалось примирить противоречивые требования, предъявляемые к вводному курсу по политологии. Книга действительно отражает современный уровень политического анализа и с точки зрения содержания,источкизрениярассмотренныхвнейметодов.Последниев настоящее время являются общепринятыми и обязательными для начинающего исследователя. Логичность, последовательность изложения, наличие обобщающих глав, списки дополнительной литературы, словарь терминов, употребляемых в ходе политического анализа, делают книгу бесценным пособием не только для политологов, но и для любого читателя, желающего квалифицированно и со знанием дела разобраться в сложных политических реалиях современности. Следует подчеркнуть, что в книге дан лишь минимум необходимой подготовки, который должен усвоить каждый политолог. Вероятно, этот минимумкому-нибудьунаспокажетсяслишкомсложныминепривычно изложенным, но, если мы хотим на равных разговаривать с членами международного научного сообщества и быть понятыми ими, придется, видимо,приложить известныеумственныеусилия. 
Вводные разделы, посвященные процессу исследования и его составляющим, предваряют слова Э.Говарда Ханта: “Никому не дано исключительногоправанаистину...Данытолькофакты,иничегоболее”. Надо думать, что в них заключено творческое кредо авторов, исповедующих своеобразный культ фактов. Здесь можно усмотреть известныймаксимализм,ибопонятиефактавнаучномпознанииявляется достаточно сложным и противоречивым. Реальность имеет дело с множественной природой фактов, неоднозначностью понятий и определений. Как явствует из содержания книги, цель процесса исследования – получить совокупность фактов-знаний. Но понятие факта-знания обладает, пожалуй, наибольшей аморфностью и относительностью. Это обстоятельство, вероятно, не до [c.5] конца учитывается авторами, которые, следуя за принятым на Западе разделением процесса исследования на эмпирический и нормативный анализ, недостаточно обращают внимание на их диалектику, могущую решающим образом повлиять как на выбор стратегии исследования, так и на использование отдельных методов: от абсолютизации до отрицания какого-либоихзначения.Сталобыть,вкнигеидетречьобопределенном контексте нормативного анализа, но о каком именно, сказать очень трудно. Точно так же едва ли возможно создание общего для всех объективного языка для описания политической реальности, что, по мнению авторов, составляет сердцевину эмпирического анализа. Признание недостижимости этой цели вовсе не означает, что исследователь не должен стремиться к ней. Как раз напротив, сегодня – наверное, как никогда, – ощущается потребность найти пути взаимопонимания, сближения представителей различных школ, направлений,дисциплин. 
Авторы отчетливо осознают, что существуют различные способы приобретениязнаний,отдаваяявноеивполнеоправданноепредпочтение знанию, полученному в процессе исследования научными методами, как наиболее ценному и эффективному. Но, видимо, в понимании того, что представляетсобойнаучноеисследование,существуетпокабольшинство расхождений между учеными, воспитанными в разных традициях. То, что авторы называют нормативным анализом, т.е. способы использования знаний в зависимости от общественных ценностей, идеологииит.д.длянашихученыхтрадиционноимеетбольшоезначение иобычноприсутствуетна всехстадияхисследовательскогопроцесса. 
Для авторов научное исследование, хотя и самокорректирующийся развивающийся способ познания, все же лежит главным образом в плоскости логико-методологических понятий. Более того, в формулировку понятийного аппарата авторы привносят довольно много элементовнатурализмаисциентизма.Натурализмпроявляетсявтом,что не всегда примеры, взятые из естественных наук, убедительны для анализа сложной и противоречивой политической реальности. Сциентизм заключается в том, что [c.6] не всегда применение методов, заимствованных из более точных и строгих дисциплин, до конца и в полномобъемесоотноситсястемиограничениями,которыесуществуют при изучении политических процессов. Научное исследование, по определению авторов, – метод проверки теорий и гипотез путем применения некоторых правил анализа к данным, полученным в результате наблюдений и интерпретаций этих наблюдений в строго заданных условиях. Соответственно много внимания в книге уделено теоретическим проблемам исследования: формулированию теории, ее операционализации, природе, логике построения теории и т.д. Вообще говоря, теория в узком научном смысле, а именно о таком ее понимании идет речь, является высшей формой организации научного знания. Исследование начинается с теории и заканчивается, как правило, созданием теории, но более высокого научного уровня, возникшей в процессе исследования. В сущности, имеются в виду различные стадии теоретизации, в рамках которых только определяются первичные теоретические конструкции. К сожалению, в книге мало внимания уделено дифференциации используемых в исследовании теорий, вследствие чего может возникнуть иллюзия исчерпанности вводимых понятий, как бы ни хотелось авторам этого избежать. На самом деле процесс исследования идет дальше – к построению многоуровневых теоретических конструкций, также предполагающих применение определенных процедур и правил и предусматривающих не только суммирование полученных в результате наблюдения и связанных между собой знаний, но и определенный механизм построения знания, внутреннего развертывания его теоретического содержания, которое воплощает в себе всю программу исследования и создает целостность теории. Это важно иметь в виду и специально подчеркнуть, так как в книгеидетречьотакназываемойтеорииописательноготипа,решающей главным образом задачи упорядочения и описания эмпирического материала. Возможности, заложенные в ее исходных посылках, не реализуются до конца, т.е. до показа дальнейшего движения теоретической мысли на базе как расширения эмпирического материала, такиобогащенияпонятийного аппарата. [c.7] 
Именно последнее обстоятельство ставит предел возможности логической формализации процессов построения теории, не позволяет уложить их только в рамки формального индуктивно-дедуктивного представления о развертывании теории (см. гл. 2, 3 и рис.  2.1). Иной раз возникает впечатление, что авторы умышленно смешивают различные типы теорий, ибо может встать вопрос о конструировании и измерении фактически неизмеримых и неформализуемых понятий политической реальности. Если идти подобным путем, то создается опасность чрезмерного упрощения сложных и неоднопорядковых политических событий. 
Тем не менее, говоря о пределах применения строгого эмпирического анализа, нельзя не отметить чрезвычайную полезность тех требований, которые предъявляют авторы к построению теории описательного уровня, обоснованию понятий, ее составляющих, анализу отношений между ними, формулированию причинных связей, гипотез, конструированию переменных (эмпирически наблюдаемых свойств), измерению (приписыванию наблюдаемых свойств числовых значений) и др. Возможно, некоторые читатели найдут этот раздел слишком сухим, педантичным и наукообразным, однако сегодня крайне важно внимательно изучить рекомендации авторов не только в плане умения экономить и дисциплинировать мышление, четко и целенаправленно формулировать исследовательскую задачу, но и наглядно увидеть в действии тот самый системный анализ, о необходимости применения которого наши ученые толкуют уже много лет, но пока еще мало преуспели на практике. Связь теоретических понятий с основными категориямииметодамиполитическогоанализа,котораяпрослеживается вовсемсодержаниикниги,значительноповышаетееценность.Хотелось бы привлечь внимание к изложенной авторами теории измерений, поскольку эта область пока еще слабо разработана применительно к отдельным направлениям обществознания. Проблема измерения в политологии сегодня имеет очень большое значение и является предметомдовольноострыхдискуссий. 
Для перехода политологических исследований на [c.8] новый качественный уровень большой интерес представляют практикуемые на Западетребованияксоставлениюпрограммыисследованиякакпроцесса формулирования альтернативных конкурирующих гипотез, поиска необходимыхданныхдляихпроверки,правилпроведенияэксперимента, неэкспериментальныхиквазиэкспериментальныхисследований.Авторы перечисляют ряд факторов, вплоть до этических, которые могут свести на нет ценность (валидность) эмпирического анализа. Однако не затрагиваетсявопросотом,какуюопасностьвлечетзасобойприменение нерелевантной теории в эмпирическом анализе и невозможность облечь политические явления в строгие и однозначные понятия, их неизмеримость. 
Содержание глав, посвященных проблемам организации научно обоснованной выборки и вообще организации массовых обследований, не является полностью неизведанной областью для наших ученых. Однаковесьмаполезновнимательноизучитьтакиеразделы,как“Опрос”, “Интервьюирование”, поскольку в них сведен воедино большой опыт, накопленный американском социологией и политологией в изучении общественногомнения,тогдакаквнашейлитературеподобныйматериал большей частью распылен по огромному количеству книг, статей, пособий и т.д. К тому же любой исследователь может почерпнуть для себя много нового с точки зрения организации массовых обследований, их кадровой и материальной поддержки, финансирования и т.д. Есть в книге описание и таких типов обследований, которые еще мало распространены в нашей практике, в частности лонгитюдные обследования(трендовые,когортные,панельные). 
Особое внимание следует обратить на главу  о  контент-анализе, недостаточно развитом в наших общественных науках. Контент-анализ какметодсистематическойчисловойобработки,оценкииинтерпретации формы и содержания какого-либо источника информации открывает поистине безграничные возможности для изучения политики на всех уровнях. Особенно важен он для анализа отечественных средств массовойинформации,гдеискусствочитатьмеждустрокимеетпокаеще огромноезначение.Можнонадеяться,чтоизучениеданнойглавывместе 
[c.9] с подробными методическими разработками послужит стимулом дляболее широкогоприменения контент-анализа. 
Очень интересной представляется глава,  посвященная  математическому  моделированию,  написанная  Ф.Шродтом. В ней констатируется,чтонынепоширотеиспользованиямоделейсоциального поведенияполитологияуступаетразвечтоэкономическойнауке.Ноесли это справедливо по отношению к политическим исследованиям в западных странах, то для наших социологических и политологических исследований моделирование – пока еще не пройденный этап. Между тем, как правильно отмечается в этой главе, политические процессы гораздо чаще, чем мы думаем, подчиняются закономерностям, позволяющим подвергнуть их математическому моделированию. Уже тотфакт,чтосоциальныеиполитическиепроцессынельзярассматривать в отрыве от экономики, создает возможность применения в политологии эконометрических моделей в случае пересечения сфер принятия экономическихиполитическихрешений.Особенноактуаленэтотвопрос для нас сегодня, в условиях выбора различных экономических стратегий с учетом возросшей социальной и политической дифференциации общества. 
Наибольшие трудности в моделировании встречаются при переводе неформального описания в математическую модель ввиду, с одной стороны, неоднозначности словесных описаний и их несводимости к простым и ясным допущениям, а с другой – недвусмысленности и точности математических формул. Здесь как раз и возникает серьезный рискогрубленияполитическойреальностииошибоквпринятиирешений наосновематематическогомоделирования.Однакориск,еслиправильно осознается тот контекст, в котором производится осмысление результатов моделирования, оправдывает себя и, более того, может послужить стимулом для проверки на прочность теоретических положений идальнейшихтворческихпоисков. 
В книге отмечается, что математическое моделирование социального поведения насчитывает не более 20 лет от роду и нет оснований считать, что оно достигло пределов своего развития. Нынешний этап моделирования [c.10] знаменуется скорее освоением цикла уже достаточноразработанныхипринятыхнавооружениемоделей,разбором ихдостоинствинедостатков,чемпрорывомвболееширокуюобластьих применения при изучении политических процессов. Это сказывается на содержании главы. Примеры использования моделей могут показаться тривиальными и малопродуктивными, распространяемыми на очень ограниченный круг политических явлений, в то время как к решению больших и сложных вопросов с помощью моделирования подступиться бывает трудно, а то и вовсе невозможно. Однако решения именно таких вопросов требует общество от политологов. Неформальные методы политического анализа позволяют рассматривать сколь угодно сложные вопросы, но получаемые на их основе выводы столь же часто оказываются неверными. Поэтому, как только открывается путь к более строгому и точному анализу, исследователь обязан им воспользоваться. Пока же очевидное противоречие существует и препятствует распространению моделирования в политическом анализе. Видимо, в связисэтимследовалобыбольшенацелитьнеофитовотполитологиина современные достижения в области логики, математики, теории информации, поскольку ясно, что моделирование находится только на первоначальном этапе тех возможностей, которые открываются в свете достижений отдельных наук и междисциплинарного сближения. Таким образом, моделирование открывает больше перспектив, чем может показатьсячитателю данной главы. 
Тут нельзя не коснуться одной слабости, свойственной практически каждомуисследователюиназываемойвкниге“синдромомПигмалиона”, 
– чрезмерногоувлечения своейметодикойиприписыванияейбольшего, чем она может дать. Это должно относиться ко всем без исключения методикам, не разделяя их, как это делается на страницах книги, на главные и второстепенные, на те, для которых существуют более благоприятные перспективы, и бесперспективные. Все дело в том, к какого рода явлениям и процессам в обществе и информации, их отражающей, обращается исследователь. Каждое новое допущение, сформулированное им, влечет за собой рассмотрение в [c.11] политическом анализе вытекающих из этого ограничений. Число ограничений всегда велико, и дотошный критик может указывать на них бесконечно. Это не значит, что не стоит браться за исследование, сознавая существующие ограничения. В конечном счете эффективность методики доказываетсяеерезультатом. 
Нельзя не согласиться с мыслью о том, что нынешние математические средства,необходимыедляанализаполитическихявлений,должныбыть более разнообразными и сложными, нежели те, что применяются для решения естественнонаучных проблем, однако вовсе не в силу большей случайности общественных процессов, как утверждается в книге, а как раз напротив, в силу большей их взаимосвязанности и взаимообусловленности. Именно это обстоятельство диктует необходимость обработки большего объема информации и учета большего числа переменных, чем в моделях природных систем. По той же причине прогресс компьютерной технологии обещает политологии более значительные успехи в будущем. Нужно отметить, что именно в этомнаправлениипошлоразвитиесредствиметодовполитологического анализа, т.е. в сторону создания компьютерных баз и банков данных, в рамках которых можно применить широкий спектр различных методов анализа. 
Глава,  посвященная  анализу  сводных  агрегированных  данных, также очень важна для современного политолога. Общество предоставляет ученым все больше информации, так как без нее немыслимо сегодня сколько-нибудь эффективное управление. Правда, информация эта зачастую предстает в обобщенном виде и может не иметь прямого отношениякзадаче,котораястоитпередисследователем. Поэтомуперед ним встает множество вопросов, если он хочет использовать эту информацию в своих целях. Большинство из них обсуждается на страницах книги. Хотелось бы привлечь внимание читателей к проблеме так называемой экологической ошибки, которая возникает в случае работы с агрегированными данными и которая уже давно обсуждается учеными на Западе, но, кажется, еще недостаточно осознается нашими исследователями. 
Есть в книге глава  об  организации  сравнительных  [c.12] исследований  избирательных  систем  различных  стран  (автор  Д.Л.Бари). Западная политологияимеетвсвоемарсеналенаборизощренныхметодов,которые применимы к анализу поведения избирателей на состязательных и регулярно проводимых выборах. Цель же политического анализа тем не менее состоит и в том, чтобы создать более общую теорию, разъясняющую поведение избирателей на выборах в различных политическихсистемах.Первыйвопрос,которыйздесьвозникает– зачем идлячегоэтонужно?Ведьхорошоизвестно,чтоповедениеизбирателей той или иной страны определяется политической культурой общества и факторами главным образом внутреннего порядка. Цель таких исследований,помнениюавтора,вынестипониманиеполитикизарамки национальныхграниц,например,изучитьвзаимосвязьмеждусоциальноэкономическим статусом и выбором избирателей, влияние расового, этнического факторов, причины абсентеизма на выборах, напряженности, недовольства в обществе, предпосылок его реформирования и т.п. Но и в этом случае, как справедливо указывает автор,сделатьэтоможнотолькосомножествомограниченийиоговорок при выборе переменных для сравнительных исследований, обусловленном, как хотелось бы специально подчеркнуть, особенностямиисторическогоразвитияотдельныхстран. 
Весьма интересным представляется поставленный автором вопрос о диффузии политических отношений на международной арене, когда политический режим одной страны влияет на другие и когда события, в нейпроисходящие,влекутцепнуюреакциюизмененийвдругихстранах. Однакотакуюдиффузию,кажется,следуетрассматриватьнестолькокак ограничение при выборе переменных для сравнительных исследований, сколько как предмет пристального анализа, который может служить самостоятельной областью сравнительнойполитологии. 
С другой стороны, нельзя не поддержать мнения автора о том, что результаты голосования не обязательно отражают одобрение или неодобрение избирателями политической системы той или иной страны. Такое возможно лишь при наличии партий на выборах, выставляющих различные программы политического устройства общества. Что [c.13] касается средств для выражения одобрения или неодобрения, высказывания пожеланий, мнений, то в любом обществе может существовать достаточно каналов для этого. Проблема заключается, таким образом, в том, больше или меньше демократии и свободы волеизъявлениясуществуетвтойили инойполитическойсистеме. 
Разделкниги,посвященныйстатистике,видимо,ненуждаетсявособых комментариях. Его содержание будет в наибольшей степени знакомо исследователю, уже имеющему опыт применения статистических и математических методов. Сюда входят проблемы кодирования и записи данных, их обработки. Материал излагается так, как принято в большинстве пособий по статистике и применению математических методов:отболеепростогоксложному – типыивидытаблиц,диаграмм, графиков, анализ одномерных распределений, анализ взаимосвязей двух и более переменных, анализ временных рядов и т.д. Хотелось бы обратить внимание читателей на методы построения уравнений множественной регрессии. Они используются для моделирования политических явлений и процессов и сегодня являются самыми употребительными среди американских ученых. Заслуживают более тщательного и внимательного отношения методы причинного анализа, подчас незаслуженно подвергавшегося критике в нашей специальной литературе. В книге приводится ряд моделей, используемых в западной политологии, которые не мешало бы опробовать нашим ученым. Тем самым содержание книги нацеливает на продолжение работы в области моделирования и использование все более сложных методов политическогоанализа. 
Бесспорно, что изложенные в книге методы, а также их дальнейшее развитиепредставляюттотидеал,ккоторомудолженстремитьсякаждый исследователь, но не хотелось бы предъявлять чрезмерную жесткость требований к развертыванию политологических исследований на современном этапе. Такое впечатление может возникнуть у читателя и особеннопричтениипоследнейитоговойглавыкниги.Политологии,как имногимдругимнаукамобобществе,оченьчастоприходитсяиметьдело снеполным,несовершенным,приблизительнымзнанием – содной [c.14] стороны, а с другой – со знанием, многие элементы которого исходят из тривиальных, не требующих особого доказательства допущений или здравого смысла. Это важно отметить, поскольку авторы рассматривают огромное число разного рода предупреждений и ограничений, касающихся постановки задачи, выдвижения гипотез, сбора и обработки данных и т.д. Начинающему исследователю это может показаться обескураживающим и труднопреодолимым. На практике дело обстоит гораздо проще. Всегда остается широкий простор для выбора проблемы, метода и исследовательской стратегии в целом. Многое решается в процессесамой работыи входеееобсуждения. 
Доктористорическихнаук, профессорА.К.Соколов [c.15] 
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
Предисловие в каком-то смысле самый трудный этап работы над книгой. Пишут его обычно в последнюю очередь, когда авторы уже не могут спокойно видеть свою рукопись и мечтают как можно скорее ее завершить. В предисловии, чтобы от него была какая-то польза, авторы должны обозначить главную цель книги, мотивы, лежащие в ее основе, базовые понятия и идеи. Однако к тому моменту, когда перед авторами встают эти задачи, они, как часто бывает, настолько погружены в детали работы, что грандиозная конструкция, много месяцев назад поразившая воображение издателя, или оказывается забытой вовсе, или отходит на второйплан.Чтокасаетсянас,томыстаралисьнеотступатьотосновных принципов книги; более того, на протяжении нескольких лет мы постоянно думали о них. После такого испытания на прочность мы уверены,чтонашподходктемезаслуживаетвнимания. 
Итак, главная составная часть любого предисловия – провозгласить цель книги. Она проистекает из опыта преподавания методов исследования студентам и аспирантам, которые либо по собственному выбору, либо по распоряжению администрации оказались слушателями наших курсов, подробно раскрывающих сущность и задачи исследовательского процесса. Одновременно на протяжении многих лет мы хотели найти такой текст, который читался бы легко, но не был шаблонным, был бы основательным, но не перегруженным излишними деталями, доступным и в то же время практически применимым, лишенным педантизма. Мы искали повсюду, перерыли все книжные полки, можно сказать, перевернули небо и землю, но так и не нашли текста, отвечающего этим требованиям. Все это привело нас к выводу о том,чтосуществуеттолькоодин выход – написатьновуюкнигу. 
Врезультатенашихусилийпоявилсятруд,вкотором,мынадеемся,нам удалось примирить противоречивые требования, предъявляемые к авторам вводного курса. Мы [c.16] считаем, что наша книга четко и последовательно отражает основные этапы процесса исследования от постановкизадачидоинтерпретациирезультатов. 
Следует добавить, что книга известным образом адаптирована. Мы не пытаемсяговоритьсостудентамисвысока,апишемврасчетенаних.Мы стремимся предвосхитить вопросы, возникающие у студентов, и дать на них ответ. Мы вводим термины, усвоение которых необходимо, но при этом избегаем профессионализмов. Термины в тексте – при первом упоминании – выделяются жирным шрифтом; их значение расшифровывается в  словаре  в  конце  книги. По нашему мнению, для понимания основных аспектов процесса исследования вовсе не обязательнознатьихвсе.Иногдамывдаемсявподробности,ноприэтом стараемся не упустить из виду прежде всего содержание и сущность процессаисследования. 
Наконец, что, может быть, самое важное, в книге дан широкий спектр методов и возможностей их применения для политологического исследования: от выборки до моделирования, от трудностей сравнительного исследования до показа его достоинств. И хотя мы не добиваемся той глубины проникновения в суть той или иной проблемы, которойможнодостичьприспециальномисследовании,мытемнеменее обеспечиваем понимание принципов действия методов и их возможного применения в степени, достаточной, чтобы удовлетворить начинающего исследователя. Мы надеемся, что читатель этой книги узнает и поймет многое из того, что имеет отношение к процессу исследования (не в последнюю очередь сюда входит и уяснение того, сколь много ему еще предстоит узнать); мы надеемся также, что преподавателям для чтения методического курса не потребуется никаких иных пособий, кроме даннойкниги. 
Несмотря на все перечисленные свойства, книга, конечно, не сможет угодить всем. В такого рода работах всегда встает проблема отбора: что именно следует включить в нее и в каком виде, – а любой отбор таит в себе потенциальный источник несогласия. Мы искренне ценим помощь тех анонимных рецензентов, которые помогали в решении нашей задачи и раньше, и при подготовке настоящего, второго, издания нашей книги, вне зависимости от того, соглашались они или нет с нашим отбором (подтверждая [c.17] тем самым мудрость нашего издателя, выбравшего их в качестве рецензентов). В ряде случаев они демонстрировали свои предпочтения и тем самым помогали улучшить окончательный вариант, в других – делали это весьма неубедительно и укрепляли нас в правильности занятой нами позиции. Без их участия процесс создания книги мог быть проще, зато результаты оказались бы менее удовлетворительными. 
Мы хотим поблагодарить за полезные комментарии принимавших участиевподготовкеэтогочетвертогоизданиярецензентов: 
Terri Susan Fine, University of Central Florida 
Raymond E. Owen, University of Pittsburgh 
Daniel E. Ponder, University of Colorado 
Sharon D. Wright, University of Louisville 
Adrian Clark, James Madison University 
Philip R. Baumann, Moorhead State University 
Kay Knickrehm, James Madison University 
Aman Khan, Texas Tech University 
Mark Wattier, Murray State University 
Jasper M. LiCaIzi, dr., Temple University 
Jack Corbett, Lewis & Clark College 
Мы также благодарны литературному распорядителю покойного сэра Рональда А. Фишера (Федеральная резервная система), доктору Фрэнку Йэтесу (ФРС) и компании “Лонгмен лтд.”, Лондон, за разрешение перепечататьтаблицы IV и VII изихкниги“Статистическиетаблицыдля биологических,сельскохозяйственныхимедицинскихисследований” (6еиздание, 1974). 
И наконец, мы хотим выразить признательность нашим семьям, которые, как и прежде, мирились с нашим поведением, которое становилось,несомненно,нестерпимым,померетого,какмывсебольше убеждались в том, что подписание контракта на публикацию и сдача законченнойработы – этосовсемнеодноитоже. 
Но вот, со всевозможной помощью со всех сторон, мы держим в руках искомую книгу. Мы несем ответственность за ее слабые и сильные стороны. Нам кажется, что это потрясающая книга, и мы надеемся, что выснамисогласитесь. 
ДжаролБ.Мангейм, 
РичардК.Рич [c.18] 
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
Никомунеданоисключительногоправа наистину...Данытолькофакты,иничего более. 
Э. Говард Хант 
ВВЕДЕНИЕ 
1. ПРОЦЕСС ИССЛЕДОВАНИЯ 
Любопытство и необходимость – вот важнейшие мотивы, лежащие в основе человеческого познания. Мы пытаемся понять мир вокруг нас и ради знания и самозащиты, и ради облегчения своей судьбы. В любом случае мы получаем хотя бы потенциально способ исправить существующий порядок вещей. Иными словами, чем больше мы узнаем об окружающем нас мире, тем больше возможностей для управления им мы получаем. В отношении политики это так же справедливо, как и в других областях. Чтобы иметь ключ к ее пониманию и изменению, надо всеголишьбольшезнатьоней. 
Однако эта простая мысль о необходимости знания ставит два совсем непростыхвопроса.Как мыполучаемзнание?Как следует использовать то,чтомызнаем?Первыйвопрос– этовопросометоде,второй– обэтике и предпочтении. В первом случае нас интересует приобретение и организация знания; во втором – мы имеем дело с неразрывно связанными с этим процессом моральными обязательствами. И в том и другом случае необходимы оценки, основанные на нашем опыте и требующиеразныхинтеллектуальных усилий. 
Для решения вопроса о том, как мы получаем знание, следует сформулировать жесткие правила определения политической реальности. Например, мы могли бы определить политическую реальностькакрезультатнашеговосприятияисследованияполитической системы, что представляется достаточно простым. Однако что такое политическая система? О какого рода исследованиях мы говорим? Учли ли мы все возможные политические события или наше определение является неоправданно ограниченным? От чего зависит политическая реальность: от наблюдателя, как следует из нашего определения, или от самой системы? С помощью такого определения разные наблюдатели, имеющие разный опыт и разные точки зрения, [c.19] не только будут иметьразноепредставлениеополитическойреальности,ноиполучатего разными способами. В результате может возникнуть совокупность знаний, носящих в высшей степени индивидуальный характер, при отсутствиикакогобытонибыломеханизмапередачиэтихзнанийдругим людям. Таким образом, проблема определения того, как мы получаем знание, – это проблема достижения общепринятого способа описания действительности на общепринятом языке исследования, так чтобы каждый,изучившийправилаили“владеющийязыком”,могбынаоснове единогопониманияобщатьсясовсемитеми,ктообучентомужесамому. Покрайнеймеретеоретически,еслибымывсесмоглиприйтикединому мнению о том, как мы получаем знания, мы в конце концов смогли бы договоритьипогораздо болеесложномувопросуотом, что мызнаем. 
Принятие решения о том, как следует использовать то, чтомызнаем, – процесс совсем иного рода. Здесь уже нет необходимости в общепринятомилиединомдлявсехвыборе,хотямывсеженуждаемсяв общем языке, дающем возможность общения и обсуждения. В конце концов, решение о лучшем или наиболее желательном приложении знанийноситсубъективный,индивидуальныйхарактер.Укаждогоизнас есть свои желания и потребности, которые могли бы заставить нас оценить некий результат более высоко, чем другой, и нет никакой необходимости (хотя, возможно, это было бы желательно), чтобы мы пришли к какой-то общей оценке. Если снизить налоги, люди среднего достатка стали бы жить лучше, однако расходы на социальное обеспечение,предназначенныевпервуюочередьдлябедных,пожилыхи больных, были бы сокращены. Следует ли снижать налоги? Совершенно очевидно,чтоответнаэтотвопросзависитнеоттого,чтомызнаем,аот того, как знания связаны с нашей социальной позицией и системой ценностей. Идеология и политическая система предоставляют средства для структурирования и сведения в единое целое предпочтений, сделанных отдельными людьми, однако само решение каждый человек выносит,не обращаяськкакой-либообщейточкезрения. 
Для разграничения этих двух сфер политологи используют специальные понятия. В первом случае, когда речь идет о том, как мы получаем знания и что мы знаем, употребляется [c.20] термин “эмпирический  анализ”. Во втором случае, когда речь идет о том, как следует использовать наши знания, употребляется термин “нормативный  анализ”. Эмпирический анализ – это разработка и использование общего для всех, объективного языка для описания политической реальности. Язык может быть количественным, основанным на статистическом сравнении характеристик различных объектов или случаев; или может быть качественным, основанным на понимании тех же самых объектов или случаев исследователем, 
владеющим информацией1 . Нормативный анализ – это разработка и изучение субъективных целей, ценностей и этических норм, которыми мы руководствуемся прииспользованиинашихзнанийо реальности. 
Возможно, разницу между этими двумя понятиями лучше всего иллюстрируютгероиоригинальноготелевизионногосериала “Star Trek”. Мистер Спок, робот-офицер, олицетворял эмпирический менталитет. Спок интересовался лишь тем, что может быть научно изучено или сформулировано, и ни в малейшей степени его не занимало то, что иррационально чувствовали или предпочитали его товарищи, люди. Он отмечал и измерял реальность, но он не имел мнения о ней, не анализировал ее. Доктор Маккой, напротив, являл собой нормативный менталитет. Хотя и воспитанный на научных методах, он неизменно руководствовался более предпочтениями и неким чувством правильности, нежели логикой и ощущением того, что что-то будет действовать и работать. И наконец, Джеймс Керк, капитан звездного корабля, был образцом синтеза альтернатив эмпирического и нормативного мышления. Он пользовался знаниями и талантом делать обоснования Спока, но регулировал его трезвую рассудительность моральнымчувствомМаккоя.Небудучиприверженцемниоднойизэтих 
полярных точек, он черпал из обеих традиций, а результатом был неизменныйуспех. 
В таком синтезе капитана Керка есть урок и для нас, поскольку нормативныйанализбезэмпирическойосновыможетпривестикценным выводам, которые не соприкасаются с реальностью. А эмпирический анализ при отсутствии способности к нормативным заключениям, с другой стороны, может привести к созданию фактической структуры в вакууме. Она будет представлять собой [c.21] коллекцию наблюдений, значение которых мы не в состоянии понять до конца. Возвращаясь к нашему предмету, можно сделать вывод, что политологический запрос есть использование равно обоих типов анализа – эмпирического и нормативного – путем максимального привлечения не только знаний, но и понимания политической реальности. Таким образом, несмотря на то, что акцент в этой книге делается на политический анализ, нашей целью является, в дополнение к освоению разнообразных гибких аспектов эмпирической техники, развитие понимания более широкой – а именно нормативной – перспективы, внутри которой наши знания будут интерпретироваться. 
В этом контексте мы можем рассматривать научное исследование как 
(1) создание философии языка запроса и как (2) собственно накопление знаний. Уточним – не просто знаний, но таких, которые наиболее эффективно послужат нам для множества различных целей и случаев. Ведь люди могут получать знание из собственного опыта, но не у всех опыт одинаков. Люди могут накапливать информацию, просто глядя на мир открытыми глазами, но нет уверенности, что путем такого бессистемного наблюдения они заметят все или хотя бы наиболее значимые относящиеся к делу события. Некоторые люди могут “узнавать” вещи посредством галлюцинаций, видений или слушая “голоса”, а другие могут рассматривать полученные знания как достоверные, но не все могут овладеть такими фантастическими и непрактичными методами. Каждый из вышеперечисленных способов познавания чего-либо так или иначе используется, но ни один из них не позволяет полностью совместить и непосредственно факты и заключения,изнаниетого,какимиметодамиэтифактыиливыводыбыли получены. Каждый метод позволяет сообщать информацию, но ни один из них не может помочь достигнуть исчерпывающего, полноценного понимания. И только научное исследование позволяет осуществить все это, и даже больше. Под научным исследованием мы понимаем запрос, руководствующийся научными методами. Причина такой действенности в том, что оно не только позволяет познавать реальность и оценивать способы, которыми мы добыли это знание, но -в силу того, что эти способы широко осознаются теми, кто ими [c.22] владеет, – оно также даетнамвозможностьусовершенствоватьнашиметодызапроса.Научное исследование – это самокорректирующийся, постоянно развивающийся способпознавания. 
Объясняется это тем, что научное исследование обладает свойствами эксплицитности, системности и контролируемости. Эксплицитность научного исследования состоит в том, что все правила для описания и изучения реальности сформулированы в явном виде. Ничто не утаивается, ничто не принимается на веру. Системность заключается в том, что каждый зафиксированный факт связан причинной связью или наблюдается вместе с другими фактами. Не признаются никакие объяснения, пригодные лишь на данный случай, не допускается никаких отступлений от метода. Контролируемость выявляется в том, что анализируемые явления по возможности рассматриваются со всей строгостью,допустимойвданнойситуации.Обобщенияделаютсятолько после самой доскональной и тщательной оценки под девизом осторожности, что в более широком смысле означает постоянное внимание к деталям. И все же, несмотря на все свои ограничения, или, вернее,именноблагодаряим,научноеисследованиеоткрываеттому,кто идет этим путем, совершенно новый уровень познания реальности. Именнопоэтомунаучныйметодиприменяетсядля изучения политики. Как дисциплина политология еще не стала “научной”. Самые первые политологиполучалинестолькофилософское,сколькосоциологическое образование. (Правда, последнее тогда не существовало как таковое). Большинство ранних работ эмпирического толка носили характер 
интерпретации и были относительно мало структурированы, и даже сегодня существует разница во мнениях относительно того, чего современный практик может или должен достигнуть. Тем не менее, начавшись в 40-х годах и набирая темп с конца 50-х, применение научного подхода к описанию и пониманию политических феноменов стало занимать главенствующие позиции, по крайней мере в СоединенныхШтатах.Ипомереэтоговсебольшеибольшеполитологов убеждалось, что такой подход дает важную возможность проникновения в суть поведения отдельных личностей, политических организаций и правительств. [c.23] 
Данные рассуждения позволяют определить научное исследование как “систематическое, контролируемое, эмпирическое и критическое исследование гипотетических утверждений о предполагаемых 
отношениях между [различными] явлениями”2 . Эту фразу не очень-то легко выговорить, однако она довольно точно передает основные положения, которые мы обсуждаем. Научное  исследование, в данном случае специальное научноеисследование, – это метод проверки теорий и гипотез путем применения определенных правил анализа к данным, полученным в результате наблюдений и интерпретации этих наблюдений в строго заданных условиях. Именно эти правила и ограничения мы должны изучить, если перед нами стоит задача приобретениязнанийвобластиполитологии. 
Вероятно, лучше всего начать изучение этих правил и ограничений, обратившись с вопросом к самому себе. Как осуществляется исследование политики? В соответствии с постановкой вопроса такое исследование лучше считать не множеством наблюдений или теорий, а процессом сбора и интерпретации информации. Этот процесс состоит из шести самостоятельных, но вместе с тем тесно связанных друг с другом этапов: (1) формулирование теории, (2) операционализация теории, (3) выборадекватныхметодовисследования, (4) наблюдениезаповедением, 
(5) анализ данных и (6) интерпретация результатов. В соответствии с этими шестью этапами построена большая часть настоящей книги, и поэтомурассмотрим их болееподробно. 
ФОРМУЛИРОВАНИЕ ТЕОРИИ 
Первым шагом политологического исследования является выбор проблемы исследования, и сразу становится совершенно очевидной важностьобъединениянормативногоиэмпирическогоподходов.Каковы те критерии, в соответствии с которыми одна исследовательская проблема считается более интересной, чем другая? И хотя в голову приходит множество таких критериев, начиная отличных интересов исследователя и кончая интересами общества в целом, большинство критериев все же разбивается на два основных типа. Проблема заслуживает изучения либо потому, что она отвечает некоторой конкретной потребности, т.е. ее решение послужит лучшему теоретическому познанию явления, либо потому, что она отвечает [c.24] определенной социальной потребности, т. е. ее решение может помочь намсправитьсястемилииным вопросом,встающимпередобществом. Хотя эти два типа проблем, часто называемых фундаментальными  и прикладными  исследованиями, не являются взаимоисключающими (есливызанимаетесьоднойпроблемой,этонеозначает,чтовы ни в коем случае не можете одновременно заниматься и другой), тем не менее они часто находятся в состоянии конкуренции. Можно, например, исследоватьгипотетическиефакторы, вызывающиеагрессиювусловиях стресса, в целях разработки сложной прогностической модели человеческого поведения, а можно вместо этого сосредоточиться на причинахвозникновениявзрывовиспособахихпредотвращения.Можно детально изучать процессы принятия решений государственными деятелямисцельюпониманияфеноменалидерства,аможновместоэтого сосредоточить внимание на выявлении решений, способных привести к войне, и на возможностях их избежать. Поскольку для изучения всех потенциально интересных или важных исследовательских проблем имеется слишком мало научных ресурсов (финансов, времени и квалифицированных специалистов), нередко возникает конфликт между необходимостью осуществить фундаментальное исследование 
(практические результаты, сколь бы ни были значительными, почти всегда ощущаются лишь косвенно и в отдаленном будущем) и необходимостью использовать наши научные знания в настоящий момент непосредственно на благо общества, даже если при этом будет задержаноиливовсеостановленоразвитиенауки.Выбордолженсделать конкретный исследователь в соответствии с его (или ее) собственной системойценностей. 
Определив характер проблем, с которыми мы хотим иметь дело, и характер результатов, которых мы хотим достичь, мы должны затем более конкретно сформулировать задачу исследования. Такое решение диктуется рядом соображений. Прежде всего, необходимо выделить тот аспект проблемы, который нас более всего интересует. После того, как радостное возбуждение, сопровождающее начало поисков, несколько угаснет, и до момента, когда впереди начинают маячить ответы на поставленные вопросы, ежедневная рутинная работа может оказаться довольно[c.25] скучной.Втакиепериодысобственноинтерескпроблеме становится важным мотивом исследования, так сказать, интеллектуальной закуской, поддерживающей наши силы до подачи на стол основного блюда. Поскольку решение любой исследовательской проблемы требует изнурительной работы, одна из величайших ошибок, которуюмыможемсовершить, – этовыбратьзадачу,вызывающуюунас малоинтереса. 
После того как определена интересующая нас тема исследования, необходимо тщательно проанализировать различные элементы, или компоненты, этой темы и выявить те из них, которые могут иметь значение для нашего исследования. Для установления основных факторовповедениянеобходимоиспользоватьнашеумениенаблюдатьи делатьвыводы,атакже,вособенности,проведенныеранееисследования посходнойтематике,какнашисобственные,такивыполненныедругими исследователями.Попробуемпояснитьсказанноена примере. 
Представим себе расположенный в центре пустыни городок под названием Малая Америка. В нем нет ничего, кроме станций обслуживанияиресторанов,протянувшихсянанесколькомильотвъезда в город до самого горизонта. Единственное, что можно сделать в Малой Америке, – этопоестьизаправить машину. 
Теперь предположим, что мы захотели исследовать поведение жителей Малой Америки на президентских выборах, чтобы уметь объяснить, почему одни голосуют за кандидата демократов, другие – за кандидата республиканцев. В этом упрощенном примере объекты нашего анализа (жители Малой Америки) отличаются друг от друга (помимо способа голосования) по двум параметрам: каждый из них является либо владельцем предприятия, либо рабочим и связан либо со станцией обслуживания,либосрестораном.Каждыйизэтихфакторов(политологи называют их переменными) представляет собой характеристику отдельного человека. Один житель Малой Америки может быть (1) служащим (2) ресторана, который (3) голосует за демократов, тогда как другой – (1) владельцем (2) станцииобслуживания,который (3) голосует за республиканцев. Поскольку мы хотим объяснить различия в голосовании, опираясь на различия между избирателями, мы должны сосредоточитьсвоевниманиенавсехтех [c.26] факторах,которыемогли бы иметь отношение к их выбору. В данном случае в нашем распоряжении имеется только два таких фактора: статус служащего или владельца и отношение к станции обслуживания или к ресторану. Будем называть их соответственно: социально-экономическим статусом (СЭС) (при этом статус владельца выше статуса служащего) и родом занятий. Есть ли какие-либо основания считать, что, зная обе характеристики конкретного избирателя, мы сможем предсказать, кому он (или она) отдастпредпочтениеприголосовании? 
Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо сделать две вещи. Вопервых,необходимопоразмышлять. Следуетспроситьсебя:существуют ли какие-нибудь логические допущения ожидать, что один из этих факторов окажет влияние на голосование? Во-вторых, следует обратиться к литературе по политологии и посмотреть, есть ли в проводившихсяранееисследованияхподаннойилисмежнымпроблемам какие-либоэмпирические данные, указывающие,кактотилиинойфактор влияет на поведение избирателей. В действительности в данном случае почти нет оснований считать, что на голосовании сколько-нибудь заметно скажется род занятий. Конечно, между теми, кто имеет отношение к станциям обслуживания, и теми, кто имеет отношение к ресторанам, вполне могут существовать различия, однако не похоже, чтобы эти различия имели большое влияние на результат президентских выборов. Не много найдется кандидатов в президенты, которые бы предлагалипрограмму,направленнуювзащитустанцийобслуживанияи против ресторанов (или наоборот), так что не похоже, чтобы при прочих равных эта переменная как-то способствовала объяснению поведения на выборах.Совсеминачеобстоитделосовторойпеременной – социальноэкономическим статусом. Поскольку принято считать, что демократическая партия является партией трудящихся, а республиканская – партией деловых кругов, и поскольку избиратели с более высоким СЭС скорее будут голосовать за республиканцев, чем избирателисболеенизкимСЭС,вполнедопустимо,чтослужащиескорее будутголосоватьзакандидатадемократов,авладельцыпредприятий– за кандидата республиканцев. И действительно, имеющиеся исследования изобилуют примерами, демонстрирующими именно такое [c.27] соотношение. Таким образом, и теоретические рассуждения, и эмпирические факты говорят об одном и том же. Отсюда проблема нашего исследования может быть сформулирована следующим образом: оказывает ли СЭС избирателя – жителя Малой Америки воздействие на то,закого данный избирательголосуетна президентских выборах? 
Конечно, в реальном мире люди отличаются друг от друга столь значительно, что это не может быть описано двумя-тремя признаками, однако проблема, возникающая при постановке задачи исследования, в принципетажесамая.Посколькумынеимеемвозможностиизмеритьвсе мыслимые переменные, мы должны обдуманно и обоснованно выбрать из многих тысяч характеристик людей (или организаций) те немногие характеристики, которые, как представляется, помогут объяснить интересующие нас аспекты поведения. С помощью логических рассуждений и имеющихся в литературе данных мы должны попытаться предусмотреть и выявить те факторы, которые предположительно связанысэтимповедением.Поступаятакимобразом, мы непредрешаем результаты исследования, как это может показаться на первый взгляд, а, скорее, вырабатываем более продуктивный подход к проблеме, позволяющий определить пути, способные привести к успешному объяснению. Такой процесс доработки исследовательской проблемы через осуществление обоснованного выбора и носит название 
формулирования теории. 
ОПЕРАЦИОНАЛИЗАЦИЯ ТЕОРИИ 
Получив в распоряжение одну или несколько исследовательских проблемитеорию,которойследуетруководствоватьсявпроцессепоиска ответов, мы должны перейти к следующему этапу – этапу операционализации. Под операционализацией  понимается преобразование, или переформулировка, наших относительно абстрактных теоретических понятий в конкретные термины, которые позволят нам действительно измерить то, что мы хотим. Операционализация предполагает переход от концептуального уровня (обдумывания проблемы) к операциональному (разработке путей ее решения). Человек при этом учится думать в практических терминах. [c.28] 
Возвращаясь к нашему примеру, предположим, что у нас имеется гипотеза(т.е.сформулированожидаемыйответнавопрос,поставленный в исследовании), что на предстоящих президентских выборах жители Малой Америки, имеющие более высокий СЭС (владельцы предприятий), с большей вероятностью будут голосовать за кандидата республиканской партии, чем жители с более низким СЭС (служащие). Этосогласуетсясрезультатамибесчисленныхисследованийпопроблеме голосования, и, кроме того, такое предположение представляется вполне обоснованнымидляданногослучая.Однакокаквыяснитьэтонаверняка? Нельзя же просто подойти к жителю города и сказать: “Добрый вечер! Какой у вас социально-экономический статус: более высокий или менее высокий?” Начать с того, что человек, которого мы интервьюируем, возможно, просто не поймет, о чем идет речь, поскольку социальноэкономический статус – очень специальный термин, имеющий множествооттенковзначения.Иво-вторых,дажееслимыполучимответ, мы, возможно, не сможем его интерпретировать. Предположим, что респондент ответил: “У меня более высокий социально-экономический статус”. Болеевысокий,чемукого? Наскольковысокий?Какимобразом этот человек определяет социально-экономический статус? Имеют ли респондент и исследователь в виду одно и то же? Рассуждая об абстрактном понятии, мы должны найти способ более эксплицитно определить, как мы его понимаем; затем мы должны максимально однозначновыразитьсвоеопределениев видевопросаилиизмерения. 
Трудностьприэтомзаключаетсявтом,чтобыосуществитьразумныйи вместестемслучайныйвыборсредимногочисленныхоттенковзначения. Что мы имеем в виду, используя переменную СЭС: уровень дохода респондентов, их род занятий или, быть может, даже их субъективные представления о том, к какому социальному классу они принадлежат? Любая из этих характеристик могла бы быть компонентом СЭС, однако у каждой из них свое особое значение, и измеряться они должны поразному: 
каким был суммарный доход Вашей семьи в прошлом году? Чем Вы занимаетесь? К какому классу Вы бы себя отнесли: к классу рядовых работников, ксреднемуклассуиликвысшемуклассу? [c.29] 
Иными словами, сформулировав некую гипотезу или проблему исследования, мы должны очень внимательно изучить, что же имеется в видуподкаждойиспользуемойнамиформулировкой,ипопытатьсяболее точно определить и перевести ее на язык измеряемых показателей. В сущности, мы пытаемся найти наименьший общий знаменатель для некоторого значения. (Например, хотя не все придадут одно и то же значение термину социально-экономический статус, почти все одинаково воспримут его через годовой доход в долларах.) В ходе этого процесса сужаются используемые нами понятия и исчезают оттенки значения, однако именно поэтому наши рассуждения становятся более точными и существенно возрастают возможности изложить полученные результаты ясно и недвусмысленно. Такой процесс перевода и упрощения, который мы называем операционализацией, – единственно верный способ провести осмысленное исследование. 
ВЫБОР АДЕКВАТНЫХ МЕТОДОВ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Решив, что мы хотим измерять, мы должны решить, как это делать. Нужно разработать стратегию исследования, план наступления. Основную роль здесь играют два соображения. Во-первых, следует выбрать метод или сочетание методов, которые позволили бы задать те конкретные вопросы (измерить конкретные переменные), которые нас интересуют, и сделать это необходимо в соответствии с процедурой операционализации. Нельзя, например, исследовать позиции отдельных избирателей, анализируя содержание газетных сообщений в данном избирательном округе, поскольку содержание газет может выражать взгляды редактора или тех немногих читателей, чьи письма к редактору были опубликованы, не обязательно отражая при этом взгляды большинства избирателей. Кроме того, анализ содержания новостей или редакционных статей не позволяет провести разграничение между разнымитипамиизбирателей,напримеризбирателямисболеевысокими более низким СЭС. Таким образом, контент-анализ не дал бы нам возможности решить интересующую нас проблему, т. е. проверить нашу гипотезу;выборочноеисследованиевэтомслучаебылобыгораздо[c.30] полезнее.Сдругойстороны,представимсебе,чтомыхотимоценить,как некая газета освещает политическую кампанию. Мы могли бы просто проанализировать содержание самой газеты, подсчитывая количество упоминаний тех или иных кандидатов; либо мы могли бы обследовать читателей газеты, чтобы определить, что именно из прочитанного о кампании им запомнилось. В первом случае мы располагали бы непосредственнымизмерениемсодержания, из которого следуетсделать выводы о воздействии прессы, во втором – непосредственным измерением воздействия, из которого следует сделать выводы о ее содержании. В зависимости от точной формулировки проблемы исследования полезными могут оказаться та или иная стратегия или их сочетание. Таким образом, приемлемость данного метода исследования в значительной степени определяется тем, какую именно проблему мы взялисьизучать. 
Однако есть еще и второе соображение, которое можно было бы определить как возможность реализации. В процессе исследования возникает момент, когда мы готовы покинуть нашу “башню из слоновой кости” и обратиться к реальной действительности. Поэтому мы должны бытьуверены,чтоизбранныйнамиметодилиприемможетбытьуспешно применен в тех конкретных условиях, с которыми нам предстоит иметь дело. Например, поскольку в нашей Малой Америке нет газеты (а есть, как мы помним, только станции обслуживания и рестораны), мы не можем,дажееслибызахотели,воспользоватьсяконтент-анализом.Точно так же самый простой способ измерить уровень отношений между руководством Ирака и Турции – провести ряд личных интервью, однако организовать интервью с руководителями этих стран весьма затруднительно, если не сказать больше. В каждом конкретном случае нам приходится подбирать далеко не идеальные способы измерения ключевых переменных. Таким образом, подходящий метод – это метод, максимально эффективный в условиях ограничений, накладываемых ситуациейисследования. 
Витогенужнонайтиспособизмеренияпеременных,которыемыхотим измерять: (1) соответствующий нашим рабочим определениям переменных и (2) практически осуществимый. Мы должны, насколько этовозможно, [c.31] соблюдатьпринятыевнаукетребования,однакомы можем соблюдать их лишь в той степени, в какой позволяют обстоятельства. 
НАБЛЮДЕНИЕ ЗА ПОВЕДЕНИЕМ 
На четвертом этапе процесса исследования реально осуществляется стратегия исследования, разработанная на третьем этапе. Здесь должны приниматься во внимание многие факторы, однако два из них заслуживают особого упоминания. Во-первых, генерализуемость, вовторых,реактивность. 
Генерализуемость  означает возможность с определенной степенью надежности распространять или переносить наши выводы, основанные на наблюдении за поведением людей в нескольких частных случаях, на предполагаемое поведение всей совокупности. Мы должны учитывать это при отборе конкретных объектов (людей, решений, организаций или наций), которые мы собираемся изучать. Проблема, которая здесь возникает, – это в основном проблема степени распространения. Если событие повторяется всего 4-5 раз или в группе, которую мы хотим изучать,имеетсявсего 4-5 объектов,томыможемрассмотретькаждоеиз этих событий или каждый из этих объектов индивидуально и сделать относительно них разнообразные обобщающие утверждения, будучи в достаточной степени уверенными, что наши выводы распространяются на все объекты. Однако, что бывает гораздо чаще, если число объектов достигаетмногихсотен,тысячилидажемиллионов,такчторассмотреть каждый из них непосредственно нет никакой возможности, мы будем намного меньше уверены в том, что исследование относительно небольшого числа объектов (возможно, менее чем одного из тысячи) позволит нам сделать правильные выводы относительно всей группы. В этих условиях мы должны разработать стратегию, часто называемую процедурой формирования выборки, с помощью которой можно решить, каковы те немногие представители огромного множества объектов, изучивкоторыемыполучимвыводы,применимыековсейсовокупности. При этом мы должны решить, сколько объектов нужно изучить и как следует их отбирать, а также попытаться оценить репрезентативность этих нескольких объектов. Залогом генерализуемости служит выбор для наблюдения тех объектов, которые, по всей вероятности, наилучшим 
[c.32] образом представляют генеральную совокупность, являются ее наиболеетипичнымипредставителями. 
Отобрав объекты для анализа, мы должны проявить максимум внимания при их изучении. Следует избегать таких способов измерения политических явлений или поведения, которые являются реактивными. 
Реактивность  подразумевает одну из двух возможностей: либо тот, кто проводит исследование, либо методы исследования могут каким-то образом воздействовать на тех, за кем ведется наблюдение, и вносить в их действия изменения, обусловленные именно присутствием исследователя. Иными словами, существует опасность, что сама по себе процедура исследования может изменить поведение тех, кто подвергается изучению, так что конечные результаты окажутся ошибочными. По-видимому, в качестве классического примера реактивностиможно привестиисследование, проводившеесяв 1939 г.на одной из фабрик, в ходе которого изучалось влияние изменения условий труда на производительность рабочих. На протяжении более чем одного года для небольшой группы рабочих меняли продолжительность рабочего дня, периодичность перерывов, освещение, способ оплаты. Однако вне зависимости от условий, в которых работала группа, будь то длинный или короткий рабочий день, редкие или частые перерывы и т. п., члены этой группы постоянно превосходили по производительности труда всех других рабочих той же самой фабрики. Оказалось, что наиболее значимым фактором, повлиявшим на производительность труда,былнеобычайновысокийморальныйподъем,связанныйстем,что члены данной группы ощущали себя объектом внимания и участниками 
эксперимента3 . Данный эффект, так называемый эффект Готорна (по названию фабрики, где он впервые был отмечен), означал, что никаких выводов относительно связи между условиями труда и производительностью труда нельзя было делать потому, что процедура наблюдения создавала неестественную обстановку, непохожую на обычныеусловияработы. 
Проводя политологическое исследование, мы иногда сталкиваемся с очевидными примерами реактивности, напоминающими рассмотренный случай. Самоуверенность или недружелюбие интервьюирующего, наводящийвопросилиназойливостьнаблюдателямогутнастолько[c.33] исказить изучаемую ситуацию, что результаты исследования не будут вызывать никакого доверия. Примерно в половине случаев, однако, воздействие таких факторов более скрыто. Например, можно было бы соответствующим образом обучить очень хорошего интервьюера, так чтобы он задал абсолютно безупречный (и тем не менее оказывающийся реактивным) вопрос: “Вы одобряете экономическую политику президента?” Возможно, последует ответ: “Одобряю. Идея представляетсямнехорошей”.Однакоможемлимыбытьуверенывтом, что респондент действительно имел какое-то мнение относительно экономической политики президента до того, как его об этом спросили? Разве не может само интервью послужить катализатором, способствуя формированию мнения респондента и возникновению оценки, которой ранее не существовало. Это тоже реактивность, однако реактивность такого типагораздотруднееобнаружитьипредотвратить. 
Совершенно недостаточно просто выйти на поле боя, вооружившись несколькимивопросами,иначатьискатьответынаних.Необходимокак следует позаботиться о том, как и где выйти на это поле, как и кого обследовать. Если небрежно провести обследование, можно погубить лучшуютеориюилучшийпланнаступления. 
АНАЛИЗ ДАННЫХ 
Элементы информации о каждом объекте, которые мы собираем в процессе исследования, называются данными, и, как только они получены, перед нами начинает маячить конец работы. Наша цель на этом этапе – уяснить, что именно мы получили для решения проблемы исследования. Имеется ли какая-либо связь между поведением, которое мынадеемсяобъяснитьилилучше понять,соднойстороны,ифакторами, которые, как мы думаем, помогут нам сделать это, – с другой? Предположим,например,что,понашимрасчетам,люди,различающиеся уровнем образования, будут систематически различаться по степени вероятности участия в голосовании. Во многих случаях это можно сделать, ответив на три вопроса. Наш первый вопрос: так ли это? Действительно ли люди, отличающиеся друг от друга по одной из этих переменных, будут последовательно различаться и по другой? Будут ли более образованные люди последовательно отличаться от менее [c.34] 
образованных большей или меньшей склонностью принимать участие в голосовании? Анализируя полученные данные, мы могли бы, например, выяснить, что менее образованные люд и принимают участие в голосованиипочтистольжечасто,какиболееобразованные,чтознание уровня образования не дает возможности ни предсказать, ни объяснить, почему вероятность участия в голосовании для данного человека отличается от вероятности участия для кого-то другого. Если это так, то мы заявляем, что уровень образования не оказывает влияния на вероятность голосования или, иначе говоря, что между этими двумя переменныминетникакойсвязи.Такимобразом,анализнеподтверждает нашиожидания.Сдругойстороны,еслимыобнаружим,чтовшестиили семи случаях из десяти знание уровня образования позволяет точно предсказать, примет ли данный человек участие в голосовании, мы получим данные в поддержку нашего утверждения о связи этих двух переменных. Следовательно, мы выясняем, что, когда речь идет о голосовании,болееобразованныелюди систематически отличаются от менее образованных, и получаем возможность понять поведение при голосовании объектов нашего исследования. Итак, основное, что необходимо выяснить при оценке гипотезы, – это наличие между двумя переменными статистической зависимости. 
Как только эта связь установлена, необходимо задать не менее важный вопрос: как связаны эти две переменные? Будут ли более образованные люди участвовать в голосовании с большей вероятностью, чем менее образованные?Илижесвязьмеждуэтимипеременныминоситещеболее сложный характер? Если мы продумали нашу гипотезу и в результате можно предполагать, что уровень образования связан с голосованием, мы,вероятно,имеемввидуоднуизэтихвозможностей. 
Например,можнобылобыутверждать,чтоприналичииболеевысокого уровня образования возрастает вероятность наличия у человека навыков и знаний, необходимых для того, чтобы поддерживать у него интерес к политике. Соответственно, более образованный человек скорее примет участие в голосовании, чем тот, кто обладает меньшими навыками или располагает меньшей информацией. Таким образом, мы вправе ожидать, чтоучастиевголосованиибудетболее[c.35] частымилиболеетипичным для тех исследуемых нами людей, чей уровень образования выше. Этот тип соотношения иллюстрируется на рис.1.1а (точки на прямой представляютсоответствующиезначения переменных). 

Однако мы могли бы также считать, что, чем образованнее становится человек, тем сильнееон разочаровывается вполитическойдеятельности. В соответствии с этой точкой зрения образованность ведет к разочарованию, что в свою очередь уменьшает желание принимать участие в голосовании. В этом случае мы можем ожидать, что чаще голосоватьбудутменееобразованныеизобследуемыхнамилюдей.Этот типсоотношенияиллюстрируется нарис.1.1б. 
Наконец, мы могли бы даже утверждать, что образование лишь до определенной степени увеличивает возможности для занятий политикой и интерес к ней, тогда как люди с более высоким уровнем образования (например, обучающиеся в колледже) гораздо сильнее разочарованы в политике и потеряли к ней интерес. В этом случае мы можем ожидать, что наиболее часто будут голосовать люди, имеющие средний уровень образования, в то время как на полюсах степень участия в голосовании будетниже.Этоболеесложноесоотношениеиллюстрируетсянарис.1.1в. 
В каждом из случаев между уровнем образования человека и вероятностью его участия в голосовании имеется определенная зависимость, однако совершенно очевидно, что следствия, вытекающие из этих разных соотношений, совершенно различны. Таким образом, мы можем [c.36] обнаружить сильную взаимозависимость между двумя переменнымиитемнеменееоказатьсяневсостоянииподтвердитьсвою гипотезу. 
Нужно задать себе и третий, возможно, менее очевидный вопрос. Насколько вероятно, что то или иное соотношение, обнаруженное нами приисследованиинебольшогочислаобъектов,будеттакжеполученопри исследовании всей той совокупности, из которой выбирались эти объекты? Если угодно, это сформулированный в статистической форме вопрос о том, насколько обоснованно наше утверждение, что небольшая выборка репрезентативна, или типична, для генеральной совокупности. Если, выбирая для исследования конкретные объекты, мы принимали правильные решения, можно с уверенностью утверждать, что наши выводы, хотя и основаны на нескольких объектах, применимы ко всем объектам без исключения. Если мы ошибались, степень нашей уверенности может быть теперь не столь высокой. К сожалению, как станет яснее из последующих глав, когда выводы основаны на выборке изсовокупности,никогданельзядоверятьим полностью. 
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ 
Наконец наступает момент, когда мы должны составить из отдельных фрагментов единую картину. Насколько мы преуспели в том, чтобы сформулировать именно ту проблему исследования, которую хотели? Что мы обнаружили? Каково значение наших результатов? Как соотносятся эти результаты с нашими ожиданиями? В сущности, к данному моменту мы свели некоторый аспект политического поведения к множеству цифр, которые могут отражать, а могут и не отражать статистические соотношения. Мы должны понять, каков вклад любых таких соотношений, а также других фактов, которые мы выяснили по ходудела,врешениенашейпроблемыисследования.Ноиэтоещеневсе, поскольку нам следует также критически взглянуть на само наше исследование. Не совершили ли мы в процессе исследования какойнибудьсущественнойошибки,котораямоглабыобесценитьполученные результаты? Удалось ли нам сохранить тесную связь между теорией и исследованием, с одной стороны, и [c.37] реальной политической деятельностью – с другой? Не следует ли отнести некоторые очевидные вещи, имеющие отношение к реальному миру, за счет того, что мы сделали (либо не смогли сделать) в процессе исследования, а не за счет реальных событий? На эти вопросы трудно ответить, однако истинный ученый всегда пытается это сделать, поскольку лишь наличие таких ответов позволяет понять, в какой степени можно доверять результатам исследования. 
Этот краткий обзор шести этапов исследовательского процесса должен датьхорошеепредставлениеотом,чтотакоенаучноеизучениеполитики, и о том, чему посвящена настоящая книга. Немало места в книге будет уделенотому,чтобынайти подходыкрешению иоценкекаждой из этих задач. Мы, конечно, понимаем, что большинство из тех, кто читает эти страницы,никогданестанутучеными-политологами.Номытакжезнаем, что навыки, необходимые для проведения исследований высокого уровня, могут с не меньшим успехом применяться для выработки более четкого и более критичного подхода к чтению и оценке работ, выполненныхдругими,аэтимумениемдолженвладетькаждый,комуне чужд интерес к изучению политики. Социологические исследования все более широко используются в качестве основы при определении социальной политики и принятии законодательных решений. Именно поэтому становится все более и более важным, чтобы граждане могли оценивать качество проводимых исследований, с тем чтобы выполнять своиобязанностивдемократическомобществе. 
Совокупность знаний, которую мы называем политологией, не есть нечто незыблемое, врученное нам в виде каменных скрижалей еще в античные времена. Эти знания постоянно расширяются, изменяются и уточняются. Каждое исследование заключает в себе возможность расширения наших знаний, нашего понимания. Однако эта возможность становится осуществимой лишь тогда, когда само исследование сможет удовлетворять критическим требованиям, лишь тогда, когда оно будет отвечать общепринятым стандартам. Эти стандарты и составляют содержание настоящей книги, и изучение их (как в целях осуществления своих собственных исследований, так и в [c.38] целях критического осмысленияпрочитанного)даствамосновыдляпониманиятого,чтоуже сделано в области политологии, и для внесения своего собственного вклада вэтунауку. [c.39] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Вопрос о взаимосвязи между количественным и качественным анализом рассматривается в: Brymanh A. Quantity and Quality in Social Research. – Winchester, Mass.: Alien and Unwin, 1988. О методах количественных исследований см. в: Strauss A., Corbin J. Basics of Qualitative Research. – Newbury Park, Calif.: Sage, 1990. Вернутьсяктексту  
2 Кerlinger F.N. Foundations of Behavioral Research. – New York: Holt, Rinchart and Winston, 1964. P.13. Вернутьсяктексту  
3 Cм.: Roethlisberger F.J., Diсksоn W.J. Management and the Worker. – Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1939. Вернутьсяктексту  
предыдущая  следующая  
оглавление  
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  следующая  оглавление  
Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
ПОДГОТОВКА К ИССЛЕДОВАНИЮ 
2. СОЗДАНИЕ ТЕОРИИ: ПОНЯТИЯ И ГИПОТЕЗЫ В ПОЛИТОЛОГИИ 
Политические проблемы всегда сложны. Приведут ли судебные постановления, направленныенарасовую десегрегацию муниципальных школ, к установлению расового равенства или усилят расовые различия, поощряя “белое вторжение” в сегрегированные пригороды? Если Конгресс уменьшит федеральный подоходный налог, будет ли при этом получено достаточное количество средств для сокращения безработицы или это приведет лишь к большей инфляции? Мы проводим социологические исследования для понимания окружающего нас сложного мира: либо для того, чтобы удовлетворить нашупотребность в знаниях, либо для того, чтобы быть и состоянии предвидеть будущие события илидаже управлятьими. 
Такимобразом,научноеисследованиеначинаетсяспотребностичто-то узнать. Это то, что мы назвали проблемой исследования. Обычно проблема исследования носит очень общий характер. Например, мы могли бы задаться вопросом, почему некоторые люди принимают активное участие в защите окружающей среды, тогда как другие выступают против этого движения или просто не интересуются им. Наиболее эффективный способ найти точный и потому полезный ответ на этот вопрос состоит в том, чтобы применить существующие методы эмпирического исследования отношений, наблюдаемых нами в мире. Прежде чем мы сможем применить научные процедуры, пытаясь найти приемлемое для всех решение нашей проблемы, необходимо свести этот очень общий вопрос к одному или нескольким очень конкретным. Не сделав этого, мы не будем знать, за чем именно следует наблюдать при поиске решения, и не поймем, как связаны наблюдаемые факты с исследуемойпроблемой. 
Превращение общей проблемы исследования в одну или несколько конкретных требует разработки возможных объяснений наблюдаемых фактов.Например,мымоглибысчитать,чтопозициялюдейвотношении защитыокружающейсредыопределяетсяхарактеромихработы.Так,для некоторых профессий меры по защите [c.40] окружающей среды оказываются полезными, тогда как другим они наносят ущерб (по крайней мере на первых порах). Можно было бы решить, что на отношении людей к экологии сказывается возраст, поскольку более молодое поколение воспитывалось в то время, когда проблемы загрязнения окружающей среды были уже осознаны, тогда как люди более старшего поколения выросли до того, как эти проблемы были замечены. 
Такого рода объяснения позволяют нам уменьшить степень сложности общественных явлений и приступить к научному исследованию. Мы можем использовать уже известную нам логику эмпирических взаимосвязей и имеющуюся информацию о них, для того чтобы продумать до конца ряд положений, которые, как мы ожидаем, будут идентичными. Теперь мы можем задать вопросы типа: правда ли, что более молодые люди чаще выступают в защиту законов об окружающей среде, чем это делают более пожилые? Правда ли, что “белые воротнички” и лица свободных профессий чаще, чем “синие воротнички”, поддерживают мероприятия в защиту окружающей среды? Можно разработать способы наблюдения, которые позволили бы нам ответить на эти вопросы, и, когда достаточно мелкие вопросы будут исследованы, мы сможем в конце концов решить первоначально поставленнуюпроблему. 
Пытаясь дать возможные объяснения событиям, мы теоретизируем, или строим теории. Теории создаются при попытке достичь понимания. Онипомогаютнаправлятьнашуработуиопределять,правильнолинаше пониманиепроблемы.Именнопоэтомусозданиетеорииявляетсяпервым шагом исследовательского процесса, и именно поэтому важно понимать взаимоотношениямежду теориейисамимисследованием. 
Неподходящая теория может привести к тому, что наш труд окажется бесполезным для решения заинтересовавшей нас вначале проблемы. Не располагая надежной теорией, мы не сможем объяснить, почему наши результаты дают ответ на поставленный вопрос. Предположим, что мы начинаем исследование, имея в своем распоряжении только тот общий вопрос, который был сформулирован выше. Если должным образом сформированной выборке, состоящей из 1500 американцев, задавать вопросы об их [c.41] отношении к защите окружающей среды вместе с выяснением их характеристик, то полученные результаты можно будет использовать для описания типов людей, поддерживающих законодательную деятельность по охране окружающей среды или выступающих против нее, однако объяснить, почему они поддерживают ееиливыступают против, мынесможем. 
С другой стороны, если мы начнем с теории, которая дает объяснение того,почемулюдивыступаютвподдержкуилипротивполитикиохраны окружающей среды, и зададим наши вопросы с целью проверить правильность ожиданий, логически вытекающих из этой теории, полученные результаты будут способствовать пониманию того, почему людизанимаютименнотупозицию,которуюонизанимают. 
Предположимдляпростоты,что,согласнонашейтеории,перваязабота всех людей – материальное благополучие и что их позиция по вопросам защиты окружающей среды полностью определяется тем, как, по их мнению, предлагаемые законы повлияют на их доходы. Возможное ожидание, или прогноз, логически вытекающий из такого рода рассуждений, состоит в том, что люди, которые думают, что введение законов по охране окружающей среды нанесет им материальный ущерб, будут выступать против этих законов, а те, кто предполагает благоприятное воздействие законов, поддержат их. Если наша теория является адекватным объяснением того, как люди вырабатывают свою позицию по вопросу защиты окружающей среды, то данный прогноз долженбытьверным.Можнополучитьнекотороепредставлениеопользе теории, проверив эмпирическую правильность прогнозов, логически из нее следующих. Например, мы могли бы спросить людей об их позиции по вопросу защиты окружающей среды и о том, как, по их мнению, эти проблемы связаны с их доходами, для того чтобы выяснить, подтверждаетсялинашпрогнозимеющимисяунасзнаниямиореальных отношениях. Вне зависимости от полученного результата наше исследование может сообщить нам некоторые сведения о том, почему люди воспринимают эту проблему так, а не иначе. Если исследование проведено корректно и прогноз подтверждается, мы можем с определенной степенью уверенности считать, что получили надежное объяснение [c.42] обсуждаемых фактов, и искать дополнительные аргументы в пользу пригодности этого объяснения. Если прогноз оказывается неверным, мы по крайней мере можем считать, что данная теория не годится для понимания позиции людей в данном вопросе, и можемобратитьсякпоискудругихвозможныхобъяснений. 
Вне зависимости от того, располагаем мы или нет вначале какой-либо теорией, в ходе исследования могут быть получены одни и те же факты. Однако продвинуться в понимании проблемы помогут лишь факты, которые мы в состоянии связать друг с другом посредством теории. Знание того, что “белые воротнички” чаще, чем “синие воротнички”, выступают в защиту окружающей среды, будет служить объяснением того,почемулюдизанимаюттуилиинуюпозицию,лишьтогда,когдамы можем как-то обосновать связь между родом занятий и позицией по проблемам экологии. В противном случае все это может оказаться случайным совпадением, и знание данного факта никак не поможет нам объяснить наличие у человека той или иной позиции. Теории помогают объяснять, почему факты должны быть связаны так, а не иначе, и дают возможность интерпретировать факты в определенных рамках и установить связи между ними. 
Цель данной главы – показать, как разрабатываются теории и как они влияют на проведение исследований. Мы обсудим специфику теорий в области социальныхнаук,элементы такихтеорийисоотношениетеории состальнойчастьюпроцессаисследования.Прочитавэтуглаву,читатель будетвсостоянииосмыслитьинтересующиеегополитическиепроблемы в такой степени, чтобы провести систематическое эмпирическое исследование и найти эффективные (если не полные) решения этих проблем. 
ЧТО ТАКОЕ ТЕОРИЯ? 
Теории создаются по двум причинам. Во-первых, мы надеемся с помощью теорий так упростить действительность, чтобы можно было как-то понять ее и тем самым контролировать либо приспосабливаться к ней.Во-вторых,послетогокакпониманиедействительностидостигнуто, теории могут послужить руководством для проверки его правильности. Теориилогическиобосновываютожидания,илипрогнозы,относительно реального мира, [c.43] которые посредством соответствующих методов исследования могут сопоставляться с действительностью. Когда прогнозы подтверждаются, получают подтверждение и те рассуждения, которыележатвихоснове,соответственновозрастаетнашауверенность, что мы правильно уловили ход событий. Когда наши прогнозы оказываютсяневерными,мыначинаемсомневатьсявсвоемпониманиии ищем способыдостичьправильногопонимания событий. 
Теориипредставляютсобоймножества логически связанных символов, отражающих то, что, по нашему мнению, происходит в мире. Теории всего лишь интеллектуальные инструменты. Это очень важно усвоить, 
посколькутакимобразоммыполучаемвозможностьосознать,чтотеории нивкакомабсолютномсмысленеявляютсяниистинными,ниложными, а только более или менее полезными. Точно так же, как существует несколько способов изготовить молоток, существует и множество путей разработки теорий, объясняющих политическую жизнь. Таким образом, бессмысленно ожидать, что теорию можно открыть подобно тому, как мореплаватель открывает неизвестный остров. Почему? Да потому, что теории не существуют “во внешнем мире”, так чтобы их можно было открыть. Они – создание человеческого воображения, тяжелого труда и иногдасчастливогослучая. 
Если теории столь необходимы для проведения добротного исследования и в то же время их нельзя обнаружить путем простого разглядываниянапротяжениимногих часовгрудыраспечаток,то какже взяться за построение теории, которая бы вела к пониманию интересующихнасаспектовполитическойжизни?Какиепроцессыздесь задействованы?Ответнесовсемясенипрост,посколькутеориистроятся самыми разными способами. Мы не можем предъявить набор процедур для создания конструктивной теории так, как могли бы описать изготовление стереосистемы. Однако мы можем пояснить главные идеи, лежащие в основе процесса создания теорий, и наиболее важные этапы этогопроцесса.Первый изних – концептуализация проблемы. 
ЛОГИКА ПОСТРОЕНИЯ ТЕОРИИ 
Начав с события или поведения, которое мы хотим понять, мы должны преждевсегоспроситьсебя,какиеиз[с.44]имеющихсязнанийоявлении могли бы помочь объяснить его. Понимание достигается на основе собственного опыта, случайного наблюдения или творческого размышления.Ещечащеполезнымстановитсясистематическоеизучение чужих достижений в данной области. Полезные теории начинают свое существование с досконального изучения тех событий, которые мы хотим объяснить. Без такого рода знаний мы можем оказаться не в состоянии понять, что же следует объяснять, или не будем располагать указаниями о том, где искать реальные отношения, которые можно использовать дляобъяснениясобытий. 
Массовые волнения, происходившие во многих городах США в конце 60-х годов, дают пример того, что знание фактов очень важно для правильной концептуализации проблемы исследования. Когда волнения тольконачались,многиеофициальныелицаназывалиихвыступлениями групп бедняков, не имеющих устойчивых связей с обществом. Если бы мы приняли такую интерпретацию и попытались проанализировать эти волнения, стоящую перед нами задачу можно было бы сформулировать следующим образом: почему в американских городах сконцентрировалось так много “отбросов общества” и каким образом были спровоцированы выступления? Многие официальные лица приводили в качестве объяснения присутствие якобы каких-то посторонних агитаторов. Однако, когда социологи провели интервью в городах, где происходили волнения, оказалось, что участниками волнений были не только “отбросы общества”. Фактически состав участников волнений почти не отличался от состава негритянского 
населенияэтихгородов1 . Всветеэтогофактазадачанашегоисследования становитсявкорнеотличнойоттой,котораядиктоваласьинтерпретацией событийкакобусловленныеучастиемвних“отбросовобщества”.Вэтом случае мы должны попытаться понять, что побудило обычных граждан негритянского происхождения, имеющих ту или иную работу, семью и другие общественные связи, принять участие в волнениях. Соответствующие объяснения опираются скорее на такие переменные, как реакция негритянского населения на расизм белых, чем присутствие постороннихагитаторов. 
Вданномпримеренеадекватныезнанияофактахмоглинаправитьнаши действияпосозданиютеориив[с.45]совершенноневерномнаправлении. Вот почему столь важным является поисковое  исследование, цель которого – установление соответствующих фактов. По этой же причине (если мы хотим строить надежные теории) необходимо искать информациюобисследуемыхявленияхв литературе. 
И все-таки как именно строится теория, объясняющая наблюдаемые явления, после того как все доступные факты оказываются в нашем распоряжении? Обычно мы начинаем с поиска фактов для тех моделей, которые могутобъяснитьнаблюдаемыесобытия. 
Например, мы хотим узнать, каковы были причины политических выступлений в университетских городках. Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо объяснить, что заставило студентов участвовать в этих выступлениях. Если бы мы сами были участниками таких выступлений или знали кого-либо из участников, у нас могли бы возникнуть некоторые соображения относительно побудительных мотивов выступлений, однако объяснение того, почему в них участвовали большие массы студентов, потребовало бы информации о гораздо большем числе людей. Чтобы дать такое объяснение, гораздо разумнее было бы собрать данные о характеристиках и мотивах выступлений,общих для всех участвовавшихвнихстудентов.Еслисреди участниковобнаружилисьобщиесвойства,отличающиеихотостальных студентов,мыможемзаключить,чтоименноонииприводяткучастиюв демонстрациях. При этом особая роль таких характеристик становится частьюобъяснения того,почемупроисходятвыступления. 
Переход от обобщения того, что мы наблюдаем, к тому, . чего мы не наблюдаем или не можем наблюдать, называется индукцией. Индукция составляет базис научной теории. Теории, построенные на основании наблюдений с помощью индукции, называются эмпирически обоснованными. В процессе индукции, исходя из наших знаний о некоторых ситуациях, мы делаем вывод о том, как могли бы обстоять делавдругих,сходныхситуациях.Мыделаемлогическийскачокоттого, что видели, к прогнозу относительно того, чего не видели, базируясь на предположении, что в основе всех событий реального мира лежит некая постояннаяглубиннаямодель.Всвоейповседневнойжизни[с.46] мывсе пользуемся индукцией. Если пять раз подряд мы наблюдаем, что после нажатиякнопкинастенедверьлифтаоткрывается,мыбыстросделаемиз этого вывод, что нажатие кнопки вызывает открывание двери. Здесь имеет место индуктивное обобщение – переход от нескольких случаев, которые мы наблюдали (пятикратное нажатие кнопки), к случаям, которыемыненаблюдали(нажатиекнопкибольшеечислоразинажатие кнопок лифтов в других зданиях). Процесс индукции изображен на рис.2.1а. Надиаграммеизображено,какименноосновываютсянафактах индуктивнопостроенныетеории. 

Однако для создания теории нужна не только индукция, поскольку отсылкакфактамещенедаетобъяснения,еслитолькомыневсостоянии показать, почему эти факты приводят к наблюдаемым результатам. Вернемся к примеру со студенческими выступлениями. Предположим, мы обнаруживаем, что их участники, как правило, были в большей степени недовольны государственной политикой, чем те, кто не принимал в них участия, и что они, кроме того, в гораздо меньшей степени верили в эффективность обычных способов достижения политических изменений. Установление этого факта служит объяснениемпричинывыступленийтольковтомслучае,еслимыможем показать, почему подобная ситуация должна вести к выступлениям. Чтобы продемонстрировать это, вероятно, понадобится сделать ряд предположений о политическом поведении, а точнее, окажется необходимым сделать прогноз о том, что для изменения политики, с которой люди не согласны, они будут предпринимать определенные действияичто,невидяникакихизмененийвполитикеподвоздействием обычных политических методов (голосование, написание писем и т. п.), ониперейдуткоткрытымвыступлениям. 
В последующем эти предположения (называемые иногда аксиомами или постулатами) входят в состав нашей теории. Они описывают условия,прикоторыхвсоответствииснашимиожиданиямиполученные нами предварительные объяснения подтверждаются имеющимися данными. Делая общие утверждения о политическом поведении в определенных условиях, эти положения объясняют, почему мы ожидаем студенческих выступлений, опираясь на то, что мы знаем о студентах университетских [с.47] городков. Теперь мы можем объяснить конкретный способ поведения (выступление), показав, что он логически вытекаетизрядатеоретических предположений. 
Поступая таким образом, мы совершаем действие, обратное тому, которое совершали при индуктивном рассуждении. Здесь мы движемся от абстрактных утверждений, касающихся общих взаимосвязей, к конкретным утверждениям, касающимся специфических типов поведения. Этот процесс рассуждения от абстрактного и общего к конкретному и специфическому известен под названием дедукции. Мы все пользуемся дедуктивной логикой в повседневной жизни. Если мы предполагаем, что работа лифтов управляется системой настенных кнопок, и оказываемся перед лифтом, мы обычно делаем вывод, что для попаданиявлифтнеобходимонажатьимеющуюсякнопку.Отобобщения мы перешли здесь к прогнозу относительно конкретного события с помощьюдедукции.Этотпроцессизображенна рис.2.1б. 
Дедукция -это процесс, позволяющий нам использовать теории для объяснения событий реального мира. Если с помощью процесса дедукции мы в состоянии продемонстрировать, что некоторое наблюдаемоесобытиеможетбытьлогическипредсказанонаосноверяда предположений, входящих в нашу теорию, то тем самым теория дает объяснение наблюдаемому явлению. Теория помогает понять событие, обосновывая, почему оно именно такое, какое оно есть. Дедукция предназначена для осуществления связи между теорией и нашими наблюдениями. 
Однако сама по себе разработка теории еще не делает ее эффективной. Обычно мы подходим к объяснению некоторого события, располагая многими теориями. В таком случае необходимо задать вопрос, какие из этихтеорийбольшевсего помогаютнамвпониманиидействительности. Ответ на этот вопрос требует проверки альтернативных теорий фактами действительности. Прежде чем обсуждать проверку теорий, необходимо понять две вещи. Во-первых, для того чтобы заниматься созданием теорий, надо выяснить, что определяет полезность теории. Во-вторых, намследуетвыяснить,каккомпонентытеориисвязаныдругсдругомис эмпирическими исследованиями. Чтобы быть полезной для объяснения наблюдений,теориядолжнаотвечатьследующимтребованиям: [с.49] 
1. 
Теория должна быть верифицируемой. Можно ли, исходя из теории, сделать прогнозы относительно действительности, достаточно конкретныеиспецифические,такчтобымымоглипровестинаблюдения, либо подтверждающие, либо опровергающие их? Может ли теория быть связана с действительностью систематическим образом или она представляетсобойвсеголишьмножествоабстракций? 

2. 
Теория должна быть логически непротиворечивой. Является ли теория внутренне последовательной? Являются ли ее предположения совместимыми друг с другом, а входящие в нее термины – однозначными? 

3. 
Теория должна быть доступной. Могутли другие, должнымобразом обученные люди понять теорию так, чтобы иметь возможность использовать ее для объяснения событий и заниматься проверкой вытекающихизнеегипотез? 

4. 
Теория должна быть общей. Можно ли использовать ее для объяснения разнообразных событий, происходящих в разных местах и в разноевремя?Можноли,основываясьнаней,строитьпрогнозы,которые 

легко проверить при различных условиях, или она жестко привязана к одномувидунаблюдений? 

5. 
Теория должна быть экономичной. Достаточно ли она проста, чтобы быть легко применимой и понятной, или она столь сложна, столь переполнена условиями и исключениями, что эксплицитные ожидания о событияхреальной действительностиизвлекаютсяизнее струдом? 


Теории могут обладать этими желательными характеристиками в разной степени, и иногда при разработке конкретной теории нам приходится отдавать предпочтение одним характеристикам в ущерб другим. Мы, например, можем поступиться экономичностью в пользу большей общности или верифицируемости. Чтобы результаты нашего трудадействительноприносилипользу,мыдолжны,формулируятеории, иметьввиду всеперечисленныевышетребования. 
КОМПОНЕНТЫ ТЕОРИИ 
Теория состоит из множества понятий, связанных утверждениями, логически выведенными из множества предположений. Такова логическая структура теории. Именно эта структура позволяет нам использовать теорию для объяснения событий, поскольку дает [с.50] возможность обосновывать, почему мы вправе логически ожидать именнотого положениядел, которое имеет место. 
Поиски полезной теории начинаются с решений, которые мы принимаем относительно строительных блоков теорий – понятий. Понятие  – этопросто слово или символ, который обозначает некоторое представление. В понятиях нет ничего мистического. Мы пользуемся ими ежедневно, облегчая себе взаимодействие с многоплановой действительностьюзасчеттого,чтоподводимподнекоторуюкатегорию встречающиесянамобъектывсоответствииснекоторымирелевантными для нас их свойствами. Четвероногих, которых мы видим, мы относим к коровам, кошкам, собакам и другим видам животных, и такая классификация сама по себе является основой для возникновения некоторых важных ожиданий (например: от собак не стоит ждать молока). Приписывая наименование тому или иному объекту, мы можем делатьотносительно негонекоторыепрогнозы, посколькунаименование представляетсобойсимволопределенного сочетаниясвойств. 
Той же самой цели служат социологические понятия. Они указывают свойства объектов (людей, политических систем, выборов), релевантные для конкретного исследования. Одного исследователя могут интересовать личностные характеристики человека, другого – идентификация данным человеком его партийной принадлежности, третьему наиболее интересен уровень политического отчуждения личности. Человек характеризуется всеми этими свойствами: личностными характеристиками, партийной принадлежностью, степенью отчуждения и многими другими, но лишь отдельные из них релевантны для каждого конкретного случая. Все исследователи имеют делосоднойитойжереальнойдействительностью,онилишьпроизводят отбор, чтобы по-разному организовать свои наблюдения. Понятия помогают решить, какие из многочисленных свойств или признаков существенныдлянашегоисследования. 
Дело в том, что понятия, как и теории, не живут собственной жизнью. Они – инструменты, которые мы создаем для определенных целей, и их нельзя назвать истинными или ложными, можно лишь считать их более илименее полезными. [с.51] 
Что делает понятие полезным? На этот счет имеется три основных соображения. 
Во-первых, постольку мы занимаемся эмпирическим исследованием, понятие, для того чтобы оно приносило пользу, должно относиться к явлениям, по крайней мере потенциально наблюдаемым. В Средние века важную роль при объяснении событий играло понятие Божьей Воли. Однако верифицировать подобные объяснения мы не можем, поскольку не в состоянии наблюдать Божью Волю, чтобы утверждать ее наличие или отсутствие в каждом данном случае. Чтобы иметь хотя бы какую-то научную ценность, понятие должно соотноситься с чем-то, что так или иначеизмеряетсяспомощьюнаших обычных органовчувств. 
Этонеозначает,чтовсепонятиядолжныотноситьсякнепосредственно наблюдаемым объектам. Ряд очень существенных для социальные наук понятий относится к свойствам, которые невозможно наблюдать непосредственно. У людей просто нет классового статуса в том смысле, в каком у них есть рыжие волосы, однако, если мы располагаем о них определенными сведениями (например, сведениями об их доходе или их специальности), мы можем сделать вывод о том, каков их классовый статус. Точно так же в государстве не бывает авторитарной или демократической политической системы в том же смысле, в каком его территория характеризуется наличием гор или пустынь, однако можно сделать вывод о степени демократичности данного государства, изучив определенные стороны его политической жизни (например, характер выборов иобеспечениегражданскихсвобод). 
Возникает следующий вопрос: можем ли мы разработать набор процедур, использующих наши органы чувств для сбора информации, котораябыпозволиланамопределитьналичиеилиотсутствиевреальном мире объекта, к которому относится понятие, или величину этого объекта? Если мы в состоянии сделать это для некоторого понятия, то, собственно говоря, это понятие имеет эмпирические  референты: оно относитсяктому,чтоможнопрямо иликосвеннонаблюдать. 
Во-вторых, понятия (помимоналичияуних эмпирическихреферентов) должны быть точными. Они должны относиться к одному, и только к одному,множеству [с.52] свойствнекоторогоявления.мыдолжныиметь возможностьточнознать,очемидетречь,когдадляописаниянекоторого объекта используется некоторое понятие. Участвует ли в описании понятия социального класса раса или классовый статус полностью определяется факторами (такими, как доход к образование), к числу которых раса не относится? Учитывается ли степень неравенства в распределении материальных благ, когда политическая система государствахарактеризуетсякакдемократическаяилиавторитарная,или же характер политической системы полностью определяется другими факторами?Точностьоченьважна,посколькуонауказываетнато,зачем следует вести наблюдение, чтобы увидеть, как проявляется понятие в каждомконкретномслучае.Тольковтомслучае,еслимыэтоувидим,мы сможем использовать понятие в объяснениях, имеющих эмпирические основания. 
Точность помогает также идентифицировать эмпирические референты и проводить разграничения среди наблюдаемых явлений. Если степень демократичности определяется лишь наличием или отсутствием всенародных выборов официальных лиц, то демократическим государством являются и бывший Советский Союз, и Соединенные Штаты. Хотим ли мы в нашем исследовании рассматривать эти два государства как примеры одного и того же типа политической системы? Еслинет,мыдолжныусовершенствоватьиспользуемоепонятие,сделать егоболееточным,такчтобывнашемисследованииможнобылопровести различиемеждуэтимидвумягосударствами. 
И наконец, в-третьих, полезные понятия должны быть теоретически значимыми. Понятие теоретически значимо тогда, когда оно связано с достаточно большим числом других понятий данной теории, чтобы игратьважнуюрольвобъяснении наблюдаемыхсобытий. 
Давая гипотетическое объяснение студенческим выступлениям, мы использовалидвапонятия:глубину политического недовольства иоценку эффективности влияния обычной политической деятельности на изменения в политике. Эти два понятия были связаны друг с другом посредством предположений, состоящих в том, что люди будут предприниматькакие-тодействиядляизмененияполитики,вызывающей у них протест, и что, поняв бесполезность других средств воздействия, они перейдут к [с.53] открытым выступлениям. Приняв во внимание эти предположения и обнаружив соответствующее сочетание взаимосвязей, о которых мы говорили, мы будем вынуждены ожидать открытых выступлений. Каждое из понятий здесь существенно для объяснения и связано как с теоретическими предположениями, так и со вторым понятием. Каждое понятие теоретически значимо, так как необходимо дляобъяснения. 
Таким образом, становится очевидным, что теория определяет полезностьпонятий,связываяихдругсдругом,такчтобыихможнобыло использовать в формулировках объяснений. Теория связывает понятия, устанавливая между ними определенные отношения. Эти отношения имеютформу утверждений, выведенныхизнашихпредположений. 
Утверждения обычно устанавливают между понятиями отношение одного из двух основных типов: ковариации или каузации. Ковариационные  отношения  указывают, что два или более понятий имеют тенденцию изменяться одновременно: когда увеличивается (уменьшается) одно, увеличивается (уменьшается) и другое. Ковариационные отношения не несут никакой информации о причинах одновременного изменения отношений. Например, можно предсказать, что в отношении ковариации находятся уровень политической информированности и вероятность участия в голосовании: когда возрастает одно, возрастает и второе. Однако что же при этом происходит? Люди с большей вероятностью будут голосовать, так как они лучше информированы? Или они заняты поисками информации, так каксобираютсяпринятьучастиевголосованииихотятпринятьнадежное решение? Или же и уровень информации, и вероятность голосования зависят от некоего третьего фактора, например интереса к политике или осознания общественного долга? Такое предположение не содержит никакойинформации. 
Каузальные  (причинные)  отношения  указывают, что изменения в одном или нескольких понятиях приведут к изменениям в одном или нескольких других понятиях. Например, мы могли бы утверждать, что, чем сильнее у человека развита идентификация партийной принадлежности, тем выше вероятность того, что он (или она) примет участие в голосовании. Осознание того, что ты [с.54] являешься членом партии,можетзаставитьчеловекапринятьучастиевголосовании,однако высокая вероятность участия в голосовании не формирует идентификациипартийной принадлежности. 
Мы все в обыденной жизни привыкли рассуждать в терминах причины и следствия, однако, как правило, эти понятия используются нестрого. Часто бывает крайне трудно установить причины или последствия человеческих поступков: чем значительнее событие, тем более трудным можетоказатьсяустановлениеегопричин.Чтоявляетсяпричинойвойны, общественногодвиженияилиобразованияновойполитическойпартии? 
Вследствие всех этих сложностей мы должны с осторожностью постулировать каузальные отношения и лишь в тех случаях, когда одновременно выполняются четыре условия. Во-первых, постулированные причина и следствие должны изменяться вместе, т.е. находиться в отношении ковариации. Во-вторых, причина должна предшествовать следствию. В-третьих, мы должны иметь возможность идентифицировать каузальную связь между предполагаемой причиной и следствием. (Это означает, что мы должны иметь возможность идентифицировать процесс, посредством которого изменения А вызывают изменения В.) В-четвертых, ковариация между явлениями причины и следствия не должна возникать из-за их одновременной соотнесенностикаким-тотретьимфактором. 
Это последнее условие напоминает нам о проблеме мнимых  отношений. Когда А и В изменяютсявместе,посколькуобаонивызваны С, авотсутствиеС онисовместнонеизменяются,тоусматриваемоенами отношение между А и В называется мнимым. Очень важно внимательно следить за предположениями, которые мы выдвигаем, пытаясь выявить возможные мнимые отношения, прежде чем включать их в теорию, посчитав результатом каузального взаимодействия. Классическим примером мнимого отношения служит следующий случай: вначале исследователь обнаруживает, что цена импортного рома и жалованье министровиспытываютодновременныеколебания,изатемделаетвывод, чтоизменениеценнаромвызываетизменениеминистерскогожалованья. Гораздо вероятнее, что и цены на ром, и жалованье министров изменяются в результате изменения общих экономических условий и общего уровня цен. Отношение между первыми [с.55] двумя переменными – этоотношениековариации,анеотношениекаузации. 
Важно понимать еще две особенности социальной каузации. Вопервых,одноявлениеможетвызыватьдругоелибопрямо,либокосвенно А может вызвать В лишь в том смысле, что будет являться причиной С, которое уже непосредственно будет вызывать В. Чтобы строить по возможности полные теории, необходимо очень внимательно следить за косвенной  каузацией. Во-вторых, следует учитывать тот факт, что поведение человека обычно бывает обусловлено более чем одной причиной. При разработке теории необходимо избегать излишнего упрощения и отводить должное место в общественной жизни множественной  каузации. Это означает, что любое событие может иметь несколько различных причин и что осуществление некоторого события иногда требует одновременного осуществления многих 
событий2 . 
Длятогочтобысправитьсясовсемиэтимитрудностями,обычнобывает полезнопостроитькаузальнуюмодельтеории. Каузальнаямодель– это диаграмма, которая в явном виде задаст все отношения, принятые в теории,и,такимобразом,всеследствия,вытекающиеизнашихпосылок, становятся более наглядными. На рис.2.2  представлен пример такой модели. Каждая стрелка модели изображает каузальное воздействие, а направление стрелки указывает, какая переменная в нашей теории является зависимой, а какая – независимой. В теории, изображенной на рис.2.2, утверждается, что на решение члена палаты представителей голосовать за или против законов о социальном обеспечении влияет множество как прямых, так и косвенных факторов. Так, на схеме показано, что такой фактор, как численность бедного населения в избирательномокругеданногопредставителя,влияетнаегоголосование по вопросам социального обеспечения как прямо (независимо), так и косвенно – через избирательную состязательность округа и уровень старшинствапредставителя. 

И ковариационные, и каузальные отношения могут быть как положительными, такиотрицательными. Этоозначает,чтодваприятия могут изменяться либо в одном и том же направлении, либо в противоположных.Еслиониизменяютсяводномитомженаправлении, отношение считается положительным. Положительное отношение представлено утверждением: чем сильнее относительное неравноправие национальных меньшинств в [c.56] обществе, тем выше вероятность политического насилия. Отрицательное  отношение представлено утверждением: чем сильнее степень политического отчуждения, испытываемого человеком, тем ниже вероятность того, что он (или она) будет принимать участие в традиционной политической деятельности. В теориидолжнобытьуказано,какоеименноотношениемеждупонятиями (положительное [c.57] или отрицательное) нами ожидается. Эта информация может быть добавлена к каузальной диаграмме с помощью знаков плюс (+) или минус (–), приписанных каждой стрела к указывающих на то, положительным или отрицательным мыслится данноеотношение. 
ПРОВЕРКА И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ТЕОРИИ 
К теории никогда не следует относиться как к чему-то завершенному. Ее следует рассматривать в качестве инструмента, время от времени требующего пересмотра и постоянного совершенствования. Начинать нужно с постановки проблемы исследования, которая требует объяснениянаблюдаемыхсобытий.Мывыбираемпонятия,полезныедля объяснения этих событий, мы связываем эти понятия с помощью утверждений, логически выведенных из множества предположений, которые мы выбираем, чтобы обеспечить такое объяснение. Теперь мы как бы приперты к стене. Имеет ли наша конструкция какую-нибудь пользу? На первый взгляд, она объясняет то, что мы хотим понять, но можно ли это проверить? Можем ли мы испытать ее полезность, с тем чтобы не только знать степень нашей уверенности в ней, но и иметь возможностьубедитьв ееценностидругих? 
Проверка теории занимаетцентральноеместовпроцессеисследования. Посколькунашитеорииразрабатываютсянаосновефрагментовзнанийо реальных отношениях, проверка теории в основном заключается в том, чтобы, используя теорию, сформулировать определенные прогнозы относительно остальных отношений, которые мы не рассматривали, и затем проверить, согласуются ли действительные наблюдения с тем, что мы ожидали увидеть. Мы не можем опираться на отношения, которые уже рассматривались, поскольку демонстрация того факта, что теория заставляет нас ожидать именно тех отношений, для объяснения которых онапостроена,вовсенеявляетсяпроверкойтеории. 
Возьмем пример с лифтом. Понаблюдав за лифтами в каком-нибудь здании, мы можем быть совершенно уверены, что они в этом здании действуютвсоответствииссистемойнастенныхкнопок.Бытьможет,мы даже захотим обобщить наши наблюдения и придем к выводу, что так работаютвселифты.Правильностьэтоговыводаможно[c.58] проверить, лишь испытав другие лифты. Перепроверка лифтов в здании, с которого мыначинали,ничегонедаст,посколькумыужезнаем,чтоониреагируют на кнопки, а демонстрация того, что это так и есть, не прибавляет нам уверенности,чтоисдругимилифтамиделообстоиттакже.Нампридется пойти в другие здания и посмотреть, как там работают лифты. Мы никогда не сможем окончательно доказать, что наша теория работы лифтов верна, поскольку никогда не сможем обследовать все на свете лифты. По мере того как выявляется все больше и больше лифтов, работающих именно таким образом, а не иначе, наша уверенность в правильности нашего обобщения будет возрастать. Если же мы не обнаружим больше ни одного лифта, приводимого в действие кнопками, мы быстро сделаем вывод, что ошиблись, перенеся свое первое наблюдениенавсе другиелифты. 
Проверка теории в социальных науках подчиняется тем же принципам. Мы должны перейти от того, что мы наблюдали при разработке теории, к тому, чего мы не наблюдали, для того что бы выяснить, дает ли нам теория верное отражение реального мира. Предположим, например, что мы хотим построить теорию, объясняющую поведение на выборах. Мы просматриваем предшествующие исследования на эту тему и обнаруживаем, что в случае жителей США высшее образование положительно связано с участием в голосовании. Чем дольше человек учился, тем выше вероятность такого участия. Основываясь на этом наблюдении, мы включаем в нашу теорию предположение, утверждающее, что более высокий уровень образования способствует более высокой вероятности участия в голосовании. Мы знаем, что в Соединенных Штатах эти факторы взаимосвязаны, а как обстоит дело в других странах? Можно ли без всяких сомнений распространять результаты наблюдений, проведенных в США, на другие страны?, Не могло ли случиться так, что в системе образования США есть нечто особенное, что и порождает эту зависимость? Единственный способ выяснить это – провестиисследованиязарубежом. 
Из предположения, что образование повышает вероятность участия в голосовании, мы могли бы сделать вывод, что человек, окончивший колледж, скорее поймет участие в голосовании, чем тот, кто имеет лишь диплом об [c.59] окончании средней школы. Мы можем проверить это предположение, посмотрев, соответствует ли оно данным ряда других стран. Чем чаще мы будем убеждаться, что данные согласуются с выдвинутым предположением, тем сильнее будет наша уверенность в том, что теория адекватно предсказывает поведение людей. Мы никогда не можем быть абсолютно уверены, что теория “верна”, так как она не в состоянииниучестьвсеслучаи,нипредусмотретьвозможныеизменения эмпирических взаимосвязей с течением времени. Однако мы можем обрести большую или меньшую уверенность в применимости теории, сравнив выводимые из нее предположения со своими наблюдениями. Если теория позволяет правильно предсказать ранее не наблюдавшиеся явления,онаполезна. 
Теории, представляющие собой множества понятий, предположений и утверждений, никогда не бывают раз и навсегда доказаны или опровергнуты. Правильнее считать, что мы приобретаем уверенность в полезности теории по мере того, как у нас накапливаются наблюдения, согласующиеся с выводимыми из нее ожиданиями, или гипотезами. Наоборот, по мере того как накапливаются наблюдения, не согласующиеся с гипотезами, следующими из теории, наша уверенность уменьшается. Поэтому то, что мы называем проверкой теории, в действительности сводится к проверке гипотез. Совершенствование теории взначительнойстепениоснованонапроцессесравненияусловий, предсказываемых Гипотезой, с действительностью и модификации теориинаосновеполученныхрезультатов,стемчтобывыводимыеизнее гипотезы все более и более соответствовали тому, что мы наблюдаем. В этой связи крайне важно учитывать, как стоящие перед нами проблемы преобразуются в гипотезы, которые берутся на вооружение при эмпирическом исследовании и предоставляют нам сведения, позволяющиеустановить адекватностьтеоретическихобъяснений. 
РОЛЬ ГИПОТЕЗ 
Гипотеза  – это, в сущности, утверждение о том, как, по нашему мнению, обстоят дела в действительности. Она сообщает о том, что мы ожидаемувидетьврезультатеправильноорганизованныхнаблюденийза событиями, [c.60] происходящими в реальном мире. Гипотезы представляют собой декларативные предположения, описывающие ожидаемыенамивзаимосвязимеждуявлениями,обозначаемыминашими понятиями.Обычно ониформулируютсявследующемобщемвиде: 
Чем выше (ниже, значительнее, больше, медленнее и т. п.) _______, тем выше (ниже, значительнее, больше, медленнее и т. п.)______. 
Прочерки будут заполнены названиями явлений, которые, как мы ожидаем, изменяются одновременно. Например, исходя из теории, модель которой дана на рис.2.2, мы могли бы предложить следующую гипотезу: 
Чем выше в округе процент бедного населения, тем скорее их представитель будет голосовать в поддержку законов о социальном обеспечении. 
Это предсказывающая, ковариционная гипотеза. Она не сообщает, как определяются результаты голосования, однако указывает нам нечто, что мы можем наблюдать, пытаясь получить данные о соответствии между теориейидействительностью. 
Получениеэтихданныхспомощьюэмпирическогонаблюдениятребует перехода от теории, сформулированной в самом общем виде, к более конкретному уровню, на котором можно организовывать наблюдение. Поступая таким образом, мы должны начать рассуждать в терминах переменных. Переменная  может быть определена как эмпирически наблюдаемое свойство некоторого явления, которое может принимать более одного значения. Например, такие переменные, как пол и национальность,могутприниматьограниченноечислозначений,имогут быть “измерены” лишь качественно, путем приписывания им таких характеристик, как “мужской” или “англичанин”. Другие переменные, как, например, возраст и годовой доход, могут иметь гораздо более широкий спектр значений; их можно измерять количественно путем подсчета. 
Переменные позволяют переводить утверждения, содержащие лишь абстрактные понятия, в утверждения с более точными эмпирическими определениями,такчтоэмпирическаяправильностьутвержденийМожет быть оценена. У нас нет необходимости использовать различные термины для понятий, имеющих Точные эмпирические определения, таких, как возраст или пол. Однако более абстрактные понятия для проведения исследований могут потребовать представления в виде переменных. Например, [c.61] важное место в политологии занимает понятие плюрализма, однако его эмпирические референты не совсем ясны. Чтобы проверить эмпирическую правильность утверждения, связывающегоплюрализмсдругимиобъектами,мыдолжныпредставить это понятие в виде переменной или множества переменных, имеющих отчетливые эмпирические определения. В качестве переменной, представляющей в нашем исследовании понятие плюрализма, можно было бы использовать число организованных групп в стране, связанных определенными интересами. Затем мы можем обдумать все, начиная с отношений между переменными, чтобы оценить эмпирическую правильность утверждений об отношениях между понятиями. Если нам захочется считать, что переменная число организованных групп по интересам отражает основное значение понятия плюрализм, мы захотим получитьподтверждение,чтоэтапеременнаясвязанаснекоторойдругой переменной (такой, как уровень правительственных расходов на социальное обеспечение), в доказательство того, что плюрализм также связансэтойвторойпеременнойилипонятием,котороеонаотражает. 
Переменные занимают центральное место в процессе исследования по 
двум причинам. Во-первых, предоставляя более четкие эмпирические 
определения,онипомогаютустановить,зачемследуетнаблюдать,чтобы 
проверить нашу теорию. Во-вторых, зная, какова роль переменных в 
рамкахгипотез,мыможеморганизоватьнашенаблюдение.Переменные, 
которые рассматриваются как меняющие свое значение в ответ на 
изменение значения других переменных, называются зависимыми  
переменными. Их значение зависит от значения других переменных. 
Переменные, которые воздействуют на значение других переменных, 
меняя свои собственные значения, называются независимыми  
переменными. 
Будет ли переменная зависимой или независимой, определяется отношением, утверждаемым гипотезой, содержащей данную переменную. Одна и та же переменная может быть зависимой в одном исследовании и независимой в другом. Например, некий исследователь, наблюдая за лоббистской борьбой заинтересованных групп, мог бы сделать вывод, что, чем больше в государстве организованных групп, связанных определенными интересами, тем выше будет [c.62] уровень правительственных расходов на программы по социальному обеспечению. В этом случае число групп является независимой переменной (НП), а уровень расходов – зависимой переменной (ЗП). Другой исследователь мог бы прийти к выводу, что группы, связанные определенными интересами, возникают в результате осознания людьми возможности получения от правительства определенных благ, и утверждать,что,чембольшесредствправительствотратитнасоциальное обеспечение, тем больше будет число организованных групп, имеющих свои интересы. Здесь правительственные расходы – независимая переменная, а количество групп – зависимая. Различие между двумя точками зрения на возникающие в этих случаях отношения изображены нарис.2.3. 
(а) Группы -независимая переменная, расходы -зависимая переменная 
Образование Лоббистская Увеличение заинтересованных деятельность государственных 
→→
групп ассигнований 
(б) Группы -зависимая переменная, расходы -независимая переменная 
Увеличение Осознание Образование государственных возможности заинтересованных
→→
ассигнований полученияблаг групп 
Рис. 2.3. Схематическое отображение теорий, объясняющих взаимоотношение между деятельностью заинтересованных групп и возможностью получить правительственные ассигнования 
Все это очень важно, так как цель исследования отчасти определяется той ролью, которая приписана различным переменным. Если мы утверждаем,чторостчислазаинтересованныхгруппведеткувеличению правительственныхрасходов,мыне собираемсяисследоватьувеличение правительственныхассигнованийвпериодмежду1970 и1980 гг.,азатем отмечать изменение количества организованных групп в период между 1980 и 1990 гг. Этот рост никак не связан с уровнем предшествовавших ему расходов.Еслижемывыдвигаемгипотезу,чтоувеличениерасходов ведет к росту числа групп, то подойдет только что описанная стратегия исследования. Поскольку знания о зависимом или независимом статусе переменных помогают организовать проведение исследования, наши гипотезыдолжныоченьаккуратно фиксироватьэтотстатус. [c.63] 
При внимательном рассмотрении рис.2.3  мы обнаруживаем еще один тип переменной, важной для социального анализа. В теории, представленнойввидедиаграммына рис.2.3a, лоббистскаядеятельность является промежуточной переменной; она возникает между числом организованных групп, связанных общими интересами, и уровнем правительственных ассигнований. Промежуточные  переменные  осуществляют связь между независимыми и зависимыми переменными. В этом случае заинтересованные группы не могли бы воздействовать на уровень правительственных ассигнований, если бы они Не занялись парламентскойдеятельностью,чтобыполучитьфонды,предназначенные для этой цели. Если бы организациям было запрещено действовать в кулуарах законодательных органов, появление организаций, представляющихзаинтересованныегруппы,несвязывалосьбысуровнем правительственныхассигнований. 
На рис.2.3б  в качестве промежуточной переменной выступает осознание возможных благ. Переменная организация заинтересованных групп небылабысвязанасуровнемобщественныхассигнований,еслибы члены группы не осознавали выгод организованности. Если бы, например,почтивсеправительственныеассигнованияшлинаоборонные проекты и лишь небольшая часть – на внутренние программы, многие граждане могли бы не видеть никакой пользы от увеличения правительственных ассигнований и не организовывались бы в группы дажетогда,когдаобщественныеассигнованиябыстровозрастали. 
Промежуточные переменные регулируют взаимосвязи между другими переменными. Это означает, что значение, принимаемое промежуточными переменными, может воздействовать на силу и направлениеотношениймеждудругимипеременными.Еслилоббистская деятельностьвситуации,изображеннойнарис.2.3a, незначительна,связь между организацией заинтересованных групп и общественными ассигнованиями будет слабой. Если Деятельность носит активный характер,связьмеждудвумядругимипеременнымибудетсильной. 
Поскольку промежуточные переменные определяют отношения между другими переменными, знание роли, которую они играют, будет оказывать влияние на наши ожидания, касающиеся связей между переменными. Если [c.64] мы строим теорию, в соответствии с которой лоббистская деятельность занимает промежуточное положение между организацией групп и увеличением ассигнований, мы можем дать следующиепрогнозы: 
Организация заинтересованных групп будет положительным образом связана с увеличением правительственных ассигнований в том случае, еслилоббистскаядеятельностьноситактивныйхарактер. 
Организация заинтересованных групп будет лишь незначительно связана с правительственными ассигнованиями в том случае, когда лоббистскаядеятельностьочень ограничена. 
При этом недостаточно просто предсказать, что организация заинтересованных групп будет связана с увеличением правительственных ассигнований, так как, по нашему мнению, наличие связи между двумя переменными зависит от значения промежуточной переменной – лоббистской деятельности. Поэтому в наших теориях мы должны точно определить порядок отношений и роль, выполняемую каждойпеременной. 
Последний тип переменной, существенный в этой связи, – это антецедентнаяпеременная. Втовремякакпромежуточныепеременные занимают место между независимой и зависимой переменными, антецедентные переменные вступают в действие до независимой переменной.ПроводившиесявСШАисследованияповедениянавыборах показали, что люди, глубоко осознающие партийную принадлежность, с большейвероятностьюпринимаютучастиевголосовании,чемте,укого такогоосознаниянет.Мымоглибысделатьизэтоговывод,чтоосознание партийной принадлежности способствует участию в голосовании. Однако что заставляет одних глубоко чувствовать партийную принадлежность, а других нет? Вероятно, важную роль в формировании у человека чувства партийной принадлежности играет глубина чувства партийной принадлежности, свойственного его родителям. Таким образом, партийная принадлежность родителей является антецедентной переменной в каузальной цепи, обусловливающей вероятность голосования. 
Использование в наших теориях промежуточных и антецедентных переменных помогает уточнить понятие каузальных цепей, реально действующихиспособствующихпоявлениюявлений,которыемыхотим объяснить. Это увеличивает возможности по формированию гипотез, с 
[c.65] помощьюкоторыхмыможемпроверитьполезностьнашихтеорий, поскольку гипотезы – это в значительной степени утверждения об отношениях между переменными. Онисоздаютосновудлясбораданных об эмпирической полезности всей нашей теоретической конструкции. Чембольшеотношениймыпостулируемичемдетальнееэтиотношения, тем больше прогнозов об окружающем мире мы можем дать и тем более мощнымисредствамипроверки нашейтеориимырасполагаем. 
Остается открытым вопрос, каким образом мы получаем эти прогнозы, или гипотезы. Как именно мы решаем, какие отношения между переменными использовать при формулировании гипотез, вокруг которыхорганизуютсяисследовательскиепроекты? 
ФОРМУЛИРОВАНИЕ ГИПОТЕЗ 
Мы приходим к гипотезам либо путем индуктивного, либо путем дедуктивного рассуждения; это зависит от стадии процесса исследования,накотороймынаходимся.Еслидляпостроениятеориимы пользуемся методом проб и ошибок, гипотезы можно выдвигать с помощью процесса индуктивного обобщения. Например, отметив, что в США уровень участия граждан в политической жизни в разных штатах различен и при этом пропорционален уровню индустриализации, мы могли бы расширить данное наблюдение и утверждать, что это отношение между переменными может быть найдено и при сравнении разных государств. Если найдутся данные, подтверждающие эту гипотезу, у нас будет больше оснований включить индустриализацию в качестве переменной в теорию, предназначенную для объяснения политической активности. Однако до тех пор, пока у нас нет теории, позволяющей ответить на вопрос, почему индустриализация и политическая активность связаны друг с другом, мы не можем использовать фактихсвязидляобъясненияполитическойактивности. 
Гипотезы, полученные индуктивным путем, могут играть важную роль в поисковом исследовании, которое полезно при построении теорий, но они оказываются бесполезными для объяснения явлений. Как только мы построилитеорию,соединяющуюнашипеременныевлогическисвязную систему, мы можем выводить из нее гипотезы [c.66] с помощью дедуктивного рассуждения. Так как эти гипотезы являются прогнозами о мире, логически следующими из теории, с которой мы работаем, то выявление фактов, подтверждающих гипотезу, помогает давать объяснение событиям, поскольку обнаружение таких фактов отражает валидностьтеоретическойсистемы,изкоторойвыведеныгипотезы. 
Дедуктивное рассуждение – очень хорошо разработанная дисциплина, и мы не будем здесь объяснять ее правила3 . Однако важно отметить, что дедуктивная логика – это процесс, с помощью которого может быть эксплицирована информация, содержащаяся в наборе утверждений. Пользуясь одной лишь дедукцией, мы не в состоянии узнать об отношениях между переменными ничего нового. Мы используем дедукцию, только чтобы извлечь всю возможную информацию из того, что уже известно об этих отношениях. Дедукция используется для уточнения выводов, следующих из наших предположений, и именно это уточнениесоздаетгипотезы. 
Дедукция, приведенная на рис.  2.1а, демонстрирует следующее. Если сформулированноепредположениеправильно,т.е.еслиреспубликанская партияпривлекаеттолькоконсерваторов,толюбоеподмножествочленов этой партии также будет консервативным, а поскольку республиканцы Мидлтауна являются членами этой партии, они также будут консерваторами. Именно такой способ рассуждения мы имеем в виду, когда говорим, что одно следствие “логически вытекает” из другого. Выводотом,чтовсереспубликанцывМидлтаунебудутконсерваторами, логически следует из предположения, что республиканская партия привлекаетоднихлишьконсерваторов. 
Задача построения гипотезы состоит в том, чтобы логическим путем сделать такой вывод, исходя из предположений, входящих в состав наших теорий. Именно потому, что гипотезы выводятся из теорий таким способом, проверка гипотез является косвенной проверкой теорий. Если мы опросим должным образом сформированную выборку из числа республиканцевМидлтаунаиобнаружим,чтоневсеониконсервативны, у нас будут все основания усомниться в валидности нашего предположения. Обнаружение среди республиканцев Мидлтауна либералов покажет, что республиканская партия привлекает не одних лишь [c.67] консерваторов. В этом случае нам нужно изменить свое предположение так, чтобы теория более точно соответствовала действительности, например, чтобы оно звучало следующим образом: “Республиканская партия имеет тенденцию привлекать скорее консерваторов, чем либералов”. Из этого предположения мы можем вывести гипотезу: “Среди членов республиканской партии в Мидлтауне будетбольшеконсерваторов,чемлибералов”. 
Если среди республиканцев Мидлтауна мы обнаружим нескольких либералов и много консерваторов, мы сможем утверждать, что данные согласуются с гипотезой и с тем видоизмененным предположением, из которого она была выведена. И тем не менее мы не можем считать сделанное предположение валидным до тех пор, пока не убедимся, что оно подтверждается данными о консервативном или либеральном характере более обширной выборки из числа членов республиканской партии на общенациональном уровне. В конце концов, Мидлтаун мог быть в каком-то отношении уникальным. Возможно, например, что во всем городе наберется всего лишь десяток либералов, и тот факт, что лишь некоторые из членов республиканской партии являются либералами, оказывается результатом скорее этого, чем относительной привлекательности партиидля либераловиликонсерваторов. 
Здесь важно подчеркнуть, что данные, подтверждающие правильность гипотез, являются данными, подтверждающими правильность теории, лишь тогда, когда гипотезы связаны с теорией правилами дедуктивной логики. Только в этом случае мы можем без опасений переходить от данных относительно валидности гипотезы к любому суждению, касающемуся исходной теории. В ходе такого процесса логического выводагипотез,проверкиихфактамидействительностииоценкитеории в свете полученных результатов теории развиваются, дополняются и совершенствуются. 
Особенно важную роль в этом процессе играет один вид гипотез – это альтернативные  конкурирующие  гипотезы. У любого события много возможныхобъяснений.Некоторыеизэтихобъясненийбудутполностью согласованыдругсдругом,покрайнеймереоднообъяснениеможетбыть правильным. Однако в некоторых случая объяснения могут противоречитьодно другому: еслиправильно [c.68] одно, неможетбыть правильно другое. Если мы формулируем объяснения в виде гипотез, то гипотезы,несогласованныедругсдругом,называютсяальтернативными конкурирующими гипотезами. Они альтернативные, поскольку дают разные способы рассмотрения или понимания объясняемого события. Они конкурирующие, поскольку не могут быть одновременно валидными. Если верна одна из гипотез, другая должна быть неверной. Мы не можем проверять и сопоставлять все возможные альтернативные гипотезы,связанныеслюбымсобытием,однакоеслимыхотимдоверять хотя бы одной гипотезе, то должны попытаться проверить основные конкурирующие гипотезы, чтобы убедиться, что наши наблюдения не увелинасвневерномнаправлении. 
Широко распространенная форма альтернативной конкурирующей гипотезы – это гипотеза, в которой утверждается, что отношение между любыми двумя переменными является мнимым и что изменения обеих переменных на самом деле обусловлены некоторым третьим фактором. Этоттипальтернативныхконкурирующихгипотезособеннополезенпри проверке теорий, так как он предлагает способ исследования, дающий твердуюосновудляоценкитого,какаяиздвухрассматриваемыхгипотез болееправильная. 
Вспомним приводившийся выше пример с установлением причинного отношения между ценами на ром и жалованьем министров, где отношение устанавливалось на том основании, что две эти переменные статистически действительно связаны. Основная альтернативная конкурирующая гипотеза состоит в том, что изменения обеих переменных вызваны изменениями общих экономических условий, представленных в виде уровня цен. Если данная гипотеза правильна, связьмеждуценаминаромижалованьемминистровисчезнет,кактолько мы сможем “контролировать”, т.е. поддерживать постоянным, воздействие уровня цен. Существуют статистические методы и исследовательские проекты, позволяющие определить, так ли это. Если мы обнаружим, что при условии контроля за общим уровнем цен статистическая связь между ценами на ром и жалованьем министров исчезает,унаспоявитсяоснованиеотвергнутьпервоначальнуюгипотезу и заменить ее конкурирующей. Если соотношение между [c.69] ценами на ром и жалованьем сохраняется даже после того, как установлен контрользаобщимуровнемцен,мысможемвбольшейстепенидоверять гипотезеотом,чтоэтипеременныедействительносвязаны. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Теории получают признание как полезные интеллектуальные инструменты при выполнении двух условий: при обнаружении данных, согласующихся с предсказаниями теорий, и при исключении конкурирующих гипотез. Однако необходимо помнить, что никакое отдельновзятоеисследованиенедаетдостаточныхданныхдляпринятия или отклонения какой бы то ни было теории или части теории, которая имеетделосявлениями,нерассматривавшимисявданномисследовании. Всегдаостаетсявероятность,чтовходебудущихисследованийпоявятся данные, опровергающие валидность теории. Мы всегда должны быть готовы к встрече с противоречащими фактами и охотно обращаться к индукции для включения новых данных в более полезные теории. Построение теории – это процесс постоянного взаимодействия между предположениямииданными,междурассуждениемиисследованием.Он требует и творческой изобретательности, и практического эмпиризма. Хорошую порцию последнего мы надеемся преподнести вам в следующихглавах. 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА К ГЛАВЕ 2 
Литература по теории социологии часто имеет настолько специальный характер, что может быть понята лишь теми, кто хорошо знаком с терминологией, свойственной такой академической дисциплине, как философия науки. Однако эта усложненность не должна скрывать от 
[c.70] нас того факта, что в основе процесса построения теории кроется несколько легко формулируемых принципов. В качестве ценных источников для понимания проблемы мы предлагаем книги, в которых содержитсядоступное изложениепредмета. 
Одной из наиболее солидных разработок принципов социологического исследования является кн.: Stinchcombе A.L. Constructing Social Theories. 
– Chicago: University of Chicago Press, 1987. Назовем еще две авторитетные книги, в которых рассматриваются вопросы разработки и использованиятеориивпроцессеисследования:Hoover К.R. The Elements of Social Scientific Thinking. – N.Y.: St. Martin's Press, 1984, 3d еd.;Reynolds 
P.D. A Primer in Theory Construction. – Indianapolis: Bobbs Merrill, 1971. 
Кн.: Rosenbеrg M. The Logic of Survey Analysis. – N.Y.: Basic Books, 1968, – посвящена главным образом методам анализа данных, однако в ней содержится также прекрасное обсуждение природы переменных и отношений между переменными. Небольшая кн.: Сnudde Сh.P. Democracy in the American South. – Chicago: Marcham publishing Company, 1971 – даст вдумчивую и ясную характеристику этапов концептуализации, построения теории, проверки гипотез. Прочитав ее, вы получите наглядную картину взаимосвязей между теорией и исследованием. [c.71] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Forgelson R.M., Hill R.В. Who Riots? A Study of Participation in the 1967 Riots. // Supplemental Studies for the National Advisory Commission on Civil Disorders. – Washington D.C.: US. Government Printing Office, 1986. Вернутьсяктексту  
2 См. подробнее: Вlаlоk H.M., Jr. Causal Inferences in Nonexperimental Research. – Chapell Hill: University of North Carolina Press, 1964. Вернутьсяктексту  
3 Salmon W.C. Logic. – Englewood Cliffs (NJ.): Prentice-Hall, 1963, 2d ed. 
Вернутьсяктексту  
предыдущая  следующая  
оглавление  
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  следующая  
оглавление  
Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
3. ОТ АБСТРАКТНОГО К КОНКРЕТНОМУ: ОПЕРАЦИОНАЛИЗАЦИЯ И ИЗМЕРЕНИЕ 
Каждоекачествопроявляетсебяв 
определенномколичестве,абез 
количестванеможетбытькачества.До 
настоящеговременимногиенаши 
товарищивсеещенепонимают,что 
необходимоуделятьвнимание 
количественномуаспектувещей – 
основополагающейстатистике,основным 
процентнымсоотношениями 
количественнымпределам, 
определяющимкачествовещей.Унихв головенет“цифр”,иврезультатеонине могутнеделатьошибок. 
Мао Цзэдун 
Эмпирическоеисследование– этоспособполученияответовнавопросы о действительности. Наши вопросы могут быть главным образом практическими либо представлять преимущественно академический интерес. В любом случае они, возможно, будут сформулированы в абстрактной форме. Тем не менее ответы, которые мы хотим получить, обычно носят конкретный и специальный характер. Одна из первых проблем исследования – разработать способы перехода от абстрактного уровня вопросов к конкретным наблюдениям, которые позволят нам ответитьнаних. 
Приведем пример не из области политики: предположим, мы хотим разрешить спор, какой из двух профессиональных футбольных защитников является лучшим спортсменом. Очевидно, нам придется каким-то образом сравнивать этих двоих, чтобы выработать свои аргументы. Но на каких основаниях мы будем их сравнивать? Мы хотим определить, у кого из них больше качеств хорошего спортсмена, однако спортивное мастерство – абстрактное понятие. Чтобы оценить каждого защитника в терминах этого качества, нам придется количественно определить понятие спортивного мастерства. Мы могли бы подсчитывать число сделанных ими передач во время игр, транслировавшихся по телевидению, поделить это число на число передач, которые они пытались сделать, и считать получающуюся в результатеколичественнуюоценкупоказателемспортивногомастерства. Или, что более вероятно, мы могли бы выполнять несколько таких операций по оценке действий игроков, так чтобы иметь более полную 
[c.72] картину того, насколько хорошо эти спортсмены выполняют функции защитника, и затем определенным образом их комбинировать. Получив новые количественные отношения, мы сможем сделать конкретные сравненияиразрешитьспор. 
То, что мы только что описали, – это, по существу, процесс, посредством которого в социальном исследовании осуществляется переход от абстрактного понятия к конкретным наблюдениям. Это решающий этап процесса исследования, поскольку лишь в том случае, еслионвыполненправильно,собраннаянамиинформациядастсведения о полезности наших теорий или позволит получить ответы на наши вопросы. Процесс сбора наблюдаемых явлений для представления абстрактных понятий известен как операционализация, а уточнение шагов, которые следует предпринять при ведении наблюдений, называется инструментализацией. Результатом ее является измерение, а измерение мы в конце концов используем в качестве свидетельства, принимаярешенияиотвечаянавопросы. 
В настоящей главе мы подробно опишем эти процессы и обсудим проблемы,которыемогутвозникнутьприпопыткеоперационализациии измерения понятий. Усвоив эту главу, вы сможете сформулировать объяснения, выработанные в результате анализа литературы, в форме, допускающей их проверку посредством реальных наблюдений. Обсуждаемые здесь действия представляют собой тот этап процесса исследования, после которого можно приступать к разработке плана исследованияисборуданных. 
ОПЕРАЦИОНАЛИЗАЦИЯ: СВЯЗЬ МЕЖДУ ТЕОРИЕЙ И НАБЛЮДЕНИЕМ 
В гл.  2 мы подчеркивали важность наличия теории для руководства наблюдением. В самых общих чертах процесс исследования описан как процесс сравнения реальных наблюдений с теоретическими представлениями, для того чтобы мы могли оценить, насколько можно доверять теориям как объяснениям политических явлений. Эти представления формулируются в виде гипотез, предсказывающих наличие взаимосвязей между переменными, которые Представляют понятия теории. Цель настоящей главы – описать план проведения наблюдений, которые позволят произвести такие сравнения. Проблема заключается [c.73] в том, каким образом количественно представить наши понятия, так чтобы иметь возможность точно сказать, подтверждаются или нет наблюдениями наши теоретические представления. 
Возникающие при этом проблемы в области социальных наук, по существу, не отличаются от проблем в области естественных наук. Простой пример помогает дать кое-какие пояснения на этот счет. Допустим, мы хотим проверить гипотезу о том, что минеральное удобрение, внесенное на одном поле, в большей степени стимулирует рост, чем естественные питательные вещества, обнаруженные на другом поле. Рост – это абстрактное понятие. Мы не можем увидеть его непосредственно, необходимо перевести рост в эмпирически наблюдаемую переменную, так чтобы мы могли определить, когда одно растениехарактеризуетсяим вбольшейстепени,чемдругие. 
Можно представить понятие росте с помощью переменной достигнутая высота, поскольку относительная высота эмпирически наблюдаема. Однако стебли кукурузы отметок высоты не имеют; мы должныустановитьихсами.Нокакэтосделать?Мыпопытаемсяоценить с помощью наблюдателя кукурузу на двух полях как высокую или низкую. Однако такая процедура позволяет осуществить лишь грубое сравнениерастений;приэтомвозможныразногородаошибки,поскольку люди могут оценить переменную высота по-разному. Если мы хотим делать осмысленные сравнения, необходим более точный и надежный способопределениявысоты. 
Переменную высоты следует представить в виде значений какого-либо измерительного прибора, который может быть использован для полученияточных,стандартизированныхсведенийостепенипроявления данной характеристики у отдельных растений. Можно допустить, чтобы высота была представлена показателем, таким, как длина в дюймах, и измерить растения с помощью мерной ленты. Тогда данные, считываемые с мерной ленты, становятся значениями, которые мы приписываем растениям по переменной высота; эти значения и есть то, что мы реально сравниваем, пытаясь определить правильность нашего предсказания относительно величины роста растения на одном поле по сравнениюсдругим. [c.74] 
Итак, мы перешли от абстрактного понятия рост к переменной высота и далее к показателю длина в дюймах. Это преобразование и есть то, что называется операционализацией, поскольку мы свели абстрактное понятие к множеству значений, которые могут быть получены с помощьюспециальных операций. И наконец,мыпроизводим сравнения, наоснованиикоторыхсможемоценитьправильностьнашейгипотезыоб относительном росте, воспользовавшись сравнением значений, полученных в результате процесса измерения (в нашем примере – показаний,считанныхсмернойленты).Когдамыговоримонаблюдении  висследовании,мыимеемввиду процесс использования измерительного инструмента в целях приписывания значений некоторой характеристики или свойcтва рассматриваемого явления тем объектам, которые подвергаются изучению. Иными словами, наблюдение означает использование инструмента для измерения свойстваилиповедения. 
Это очень важный момент. Он поясняет роль операционализации и измерения в процессе исследования. Мы никогда не можем реально сравнивать понятия, хотя наши теории, а зачастую и проблемы, будут сформулированы в терминах понятий. Мы сравниваем показатели понявший. В приведенном выше примере мы не можем сравнивать рост растений на двух полях. Мы можем сравнивать лишь данные, считанные смернойлентыизмерения,полученныеспомощьюпоказателя,который, какмырешили, представляетнашепонятие. 
Это означает, что наши сравнения могут быть точны лишь в той степени, в которой выбранные показатели отражают понятие, для измерения которого они предназначены. Если мы неправильно операционализировали наши понятия, отношение между показателями может неверно отражать отношение между понятиями, которые они должны представлять. В результате любые выводы, которые мы получаем исходя из понятий или теории, частью которой эти понятия являются,оказываютсяошибочными. 
Рис.3.1  иллюстрирует эту ситуацию. Теория устанавливает отношение междудвумяабстрактнымипонятиями. Гипотезапредсказываетналичие отношения между двумя эмпирически наблюдаемыми переменными, которые мы сводим к измеряемым показателям, а наши наблюдения выявляют [c.75] отношение (или отсутствие отношения) между двумя множествами значений этих показателей. Совершенно ясно, что мы можем сделать некоторые выводы о действительности на основе теоретических отношений лишь в том случае, если переменные хорошо соответствуют понятиям и показатели хорошо соответствуют переменным. Операционализация почти неизбежно приводит к некоторому упрощению или частичной утрате смысла, поскольку показателиредкопередаютвсе,чтомывкладываемвпонятие.Ихотянам почти всегда приходится мириться с частичной утратой смысла, необходимо проводить операционализацию так, чтобы минимизировать этот недостаток. Нужно подыскивать такие показатели, которые передают возможно большую часть содержания понятий или отдельные его аспектынастолько точно, насколькоэтовозможно. 
ТЕОРИЯ Понятие А связано с понятием В 
↓ ↓↓ 
ГИПОТЕЗА Переменная А связана с переменной В 
↓ ↓↓ 
РАБОЧАЯ ГИПОТЕЗА Показатель 1 связан споказателем 2 
↓ ↓↓ 
НАБЛЮДЕНИЕ Значения Значения (ИЗМЕРЕНИЕ) показателя 1 показателя 1 
Рис. 3.1. Операционализация: отношения между понятием, переменной и измерением 
Из всего этого вытекает ряд следствий, которые можно проиллюстрировать в нашем примере из области сельского хозяйства. После того как исследование начато, мы можем осознать, что в понятие “рост” входит нечто большее, чем высота, и что показатель “длина в дюймах” не полностью отражает то, что мы хотим измерить. Например, может оказаться, что два поля существенно различаются с точки зрения роста растений, однако все различия касаются диаметра стебля, ширины листьев и веса початка, а высота растений на обоих полях может различаться не очень существенно. В этом случае если при оценке результатов применения удобрения мы будем учитывать только высоту, то допустим серьезную ошибку, так как связь между понятием (рост) и переменной, которая его представляет (высота), неполноценна. Взятая переменная не полностью операционализирует понятие, которое она 
[c.76] представляет. Она не улавливает все значение понятия, и ее использованиедаетнеправильноепредставлениеосвязи,существующей вреальноммире. 
Это особенно часто встречающаяся ситуация в социологических науках, так как наиболее важные их понятия многомерны в том смысле, что они имеют более чем один аспект или компонент. Вводимые нами критерии этих понятий должны отражать их многомерность (т.е. многообразие, несходство), если мы хотим, чтобы они были использованы как индикаторы концепции. Например, если критерием понятия “демократия” мы изберем только проведение регулярных выборов, то существует вероятность того, что мы классифицируем как демократические диктаторские режимы, которые также проводят выборы, но только с одним кандидатом на пост и не допускают свободы выражения мнений. В таком случае диктатуру мы будем рассматривать как западноевропейскую демократию. Чтобы получить корректный критерий того, какую нацию считать демократической, мы, несомненно, нуждаемсявиндикаторах,отражающихвсеразнообразие этогопонятия. 
Этот простой пример поясняет, почему операционализации принадлежит решающая роль в проверке теории и во всем процессе исследования. Гораздо труднее объяснить, как обеспечить должную операционализацию. Это происходит потому, что подбор переменных для передачи понятий и разработка показателей для переменных в значительной степени требуют приложения творческих способностей и не могут быть сведены к множеству стандартизованных действий, которые безошибочно позволят получить необходимые измерения. Единственное, что мы можем сделать, – это указать некоторые подводные камни в процессе операционализации, которых следует избегать, и описать способы оценки адекватности операционализации, которые уже сделаны. Об этом мы расскажем в разделах главы, посвященныхизмерению. 
ОПЕРАЦИОННЫЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
Однако, прежде чем перейти к обсуждению проблемы измерения в социальной науке, необходимо рассмотреть, из чего состоит операционализация понятия. Это делается путем уточнения набора процедур, которым надо [c.77] следовать, или операций, которые надо выполнятьдляполученияэмпирическогопоказателяпроявленияпонятия в каждом отдельном случае. Эти процедуры дают операционное определение понятия и соответствующей ему переменной. Процесс операционализации в существенной степени сводится к задаче выбора операционныхопределений дляпонятий. 
Чтобы приносить пользу (т. е. давать валидные и надежные измерения понятий), операционные определения должны точно и эксплицитно сообщать, что следует делать для определения того, какое количественное значение должно быть приписано переменной в каждом отдельном случае. Операционные определения должны точно задавать всешаги, выполняемыевпроцессеизмерения. 
Мы хотим быть точными в этом вопросе по крайней мере по трем причинам. Во-первых, мы стремимся к тому, чтобы точно сообщить другим исследователям, что именно мы сделали для получения наших измерений, так чтобы они могли оценить нашу работуи, быть может, повторить наше исследование для проверки результатов в другой ситуации. Во-вторых, если у нас есть ассистенты, занимающиесясбором информации, мы захотим сделать наши инструкции достаточно детальнымииточными,чтобывсеониосуществлялиизмерениявравных условиях. Если наши инструкции расплывчаты, наши ассистенты при осуществлении измерений будут предпринимать несколько отличные способы действий, их результаты окажутся несопоставимы и мы не сможемсделатьнаихоснованиивалидныевыводы. Инаконец,точныеи детальные утверждения о том, как операционализировать переменную, помогут нам в оценке полученных результатов и в устранении конкурирующих объяснений для результатов, полученных из-за дефектов процесса измерения. (Мы подробнее поговорим об этом в другихразделахданнойглавы.) 
Рассмотрение следующего гипотетического примера поможет вам понять, что требуется при построении операционного определения. Предположим, по заданию университета вы должны провести работу по оценке результатов воздействия сладких безалкогольных напитков на академическую успеваемость студентов. На основании этого исследования должно быть решено, оставлять ли в [c.78] университетском городке торговые автоматы. Эта задача в основном сводитсякпроверкеследующейгипотезы: 
Чем большее количество сладких безалкогольных напитков выпивает студент, тем ниже качество его (или ее) академической успеваемости. 
Для решения задачи вам придется построить операционные определения для ключевых понятий потребление безалкогольных напитков и академическая успеваемость. Для простоты предположим, что понятие академической успеваемости вы представили в виде переменной средняя оценка, второе ключевое понятие – в виде ответов студентов на прямой вопрос о потреблении ими безалкогольных напитков. После выбора колледжей и студентов, которые войдут в исследование, вы должны разработать процедуры для выполнения соответствующих измерений и проинструктировать ассистентов относительно того, как применять эти процедуры. Чтобы обеспечить сведения о зависимости переменной (академическая успеваемость), вам придется точно определить, откуда можно взять оценки, как подсчитать среднюю оценку и как формализовать информацию. Чтобы обеспечить измерение независимой переменной, вам придется дать точную формулировку вопросов, которые будут задаваться, и точно определить, какзаписыватьразличныевозможныеответынаэтивопросы. 
При разработке операционных определений для переменных, используемых в исследовании, вам необходимо дать скрупулезное описание процедур, используемых для осуществления измерений. Каждый шаг должен быть детально расписан. Это не только позволяет сделать описание исследования и обеспечивает стандартность процедур измерения, но и дает возможность продумать весь процесс осуществленияизмерениядляопределениявозможныхошибок,которые могутсказатьсянанадежностирезультатов. 
Предположим, мы хотим измерить степень поддержки, которую члены двух основных партий оказывают своей партии в законодательных органах штата. Мы можем операционализировать понятие “партийное единство” путем обращениякпоименномуголосованиюив дальнейшем использовать процент совпадений голосования среднего члена партии с голосованием большинства его партии как показатель единства при голосовании. Однако, решив [c.79] поступить таким образом, мы столкнемся с многовариантностью при реальной операционализации нашейпеременной. 
Информация о том, как голосует каждый законодатель, может быть получена из протоколов законодательного органа, однако после этого необходимо решить, какое из многих зафиксированных в протоколе голосований следует включить в наш подсчет. Одни голосования являются единодушными (такие, как голосование о выпуске прокламациивчестькакого-нибудьнациональногогероя)инеотражают партийного единства, поскольку не включают партийных проблем. Включениевсехголосованийснижаетстепень,вкоторойнашеизмерение отражает наше понятие. Мы должны выработать критерии для отбора голосований, подлежащих учету. Например, для того чтобы сосредоточиватьвниманиетольконадискуссионныхвопросах,мымогли бы отбирать для исследования только те поименные голосования, в которых принимают участие по крайней мере 2/3 законодателей и в которыхпобежденнаясторонаполучаетнеменее 30% голосов. 
Необходимо также решить, как разработать процедуру определения результатов голосования большинства членов партии, для того чтобы установить,соответствуетлиголосованиекаждогочленапартиипозиции большинства. Мы должны решить, как поступать с воздержавшимися: считать ли их поведение за отказ от поддержки своей партии или исключать их из подсчета? Кроме того, нам нужно точно определить процедуру первоначального подсчета и последующего усреднения процентного содержания согласованных голосований для каждого законодателя. 
При каждой операционализации мы сталкиваемся с необходимостью приниматьсходныерешенияприопределениитого,какимипроцедурами пользоваться для получения соответствующих измерений. Полное операционное определение демонстрирует, как мы решили поступать с такими проблемами, и не оставляет никаких сомнений относительного того,чтомыреальноделали,производя нашиизмерения. 
В результате построения операционного определения разрабатывается инструмент для выполнения измерений. В естественных науках для получения показателей, характеризующих степень проявления у физических [c.80] объектов некоторого свойства, применяются такие инструменты, как шкалы, экспонометры и микрометры. В социальных науках используются измерительные инструменты совсем иного рода. К числу типичных для социальных наук инструментов относятся: вопросы о форме проведения исследования; инструкции по проведению и описаниюнаблюденийзаопределеннымисобытиями,такими,какдебаты на заседаниях ООН; множество характеристик, получаемых из справочника, иправилаихобъединениядляформированияизмерения. 
Надлежащийинструментарийвсоциальныхнаукахнеменееважен,чем в естественных. Точно так же, как мы не стали бы измерять вес с помощью линейки, мы не захотели бы измерять политическое отчуждение с помощью вопросов, не выявляющих состояния людей, испытывающихотчуждение.Обсуждаявследующемразделевалидность и надежность измерений, мы предложим некоторые способы проверки инструментов, разработанных в процессе операционализации, которые укрепляют нашу уверенность в том, что эти инструменты измеряют то, что мыхотим. 
ИЗМЕРЕНИЕ 
Мы операционализируем переменные, чтобы иметь возможность количественно представлять абстрактные понятия и осуществлять осмысленное сравнение явлений реального мира в терминах свойств, задаваемых этими понятиями. Такое приписывание числовых значений 
для представления свойств носит название измерения1 . В результате измерения в каждом конкретном случае с переменной ассоциируется некоторое значение2 . Это означает только то, что мы с большей точностью можем говорить о том, в какой степени данный объект наблюдения (например, человек, город, нация или организация) проявляет свойство, которое представлено измеряемой переменной. Вместо того чтобы говорить, что в городе “плохи дела в связи с преступностью”, мы сможем говорить о конкретных размерах преступности. Вместо того чтобы говорить о ком-то “преданный республиканец”, можно сказать, что он (или она) получил 5 баллов по нашейшкале силы идентификации партийной принадлежности. [c.81] 
УРОВНИ ИЗМЕРЕНИЯ 
Процедуры измерения предоставляют средство категоризации и упорядочения явлений. Вместе с тем одни процедуры дают возможность выявить более тонкие и детальные различия между событиями, чем другие. Поэтому нам приходится констатировать различные уровни  измерения. Говоря о том, что процедура обеспечивает данный уровень измерения, мы квалифицируем ее в соответствии с количеством поставляемой ею информации об измеряемых явлениях и их взаимоотношениях друг с другом. Уровни измерения носят название номинального, порядкового и интервального. 
Номинальное  измерение  представляет минимальную информацию о явлении. Оно дает лишь набор дискретных категорий, позволяющих разграничить разные объекты. Номинальное измерение – это простое наименование объектов в соответствии с заранее заданной схемой классификации. Национальность обычно “измеряется” на номинальном уровне посредством классификации людей на англичан, швейцарцев, бразильцев и т. п. Это “измерение” не сообщает, насколько характеристика “национальность” свойственна разным людям, и не позволяет упорядочивать их. Использование номинального измерения всего лишь дает возможность объединить объекты в классы, обозначенные так,как этопринятовклассификационнойсхеме. 
Чтобы быть полезными, схемы номинального измерения должны основываться на множествах категорий, которые являются взаимоисключающими  и исчерпывающими. Это означает, что (1) невозможно отнести один объект к более чем одной категории и (2) категориидолжныбытьтакими,чтобы каждый объектмогбытьотнесен к той или иной категории. Если мы хотим расклассифицировать всех избирателей Соединенных Штатов с помощью схемы номинального измерения, мы не можем воспользоваться категориями демократ, республиканец, либерал и консерватор, так как они не являются взаимоисключающими. Поскольку американские политические партии обращаются к самым широким массам избирателей, человек вполне может оказаться одновременно демократом и консерватором или либералом, одновременно республиканцем и консерватором или либералом. Эти [c.82] категории не дают возможности провести разграничение между избирателями во всех случаях. Аналогично, если мы попытаемся расклассифицировать избирателей на основании партийной принадлежности, используя только две категории: республиканец и демократ, – мы обнаружим, что наши категории не являютсяисчерпывающими, таккак некоторыеизбирателисчитаютсебя независимымилибочленамидругих партий. 
Дляупрощенияанализамы,быть может, захотим заменитькатегориив схеме номинального измерения числами. Важно понимать, однако, что в данном контексте эти числа не имеют реального значения – они всего лишь символы. Исходя из того, что мы решили заменить категорию республиканец цифрой 5, а категорию демократ – цифрой 1, мы не можем считать, что у республиканцев в пять раз больше приверженцев, чемудемократов.Любаякатегорияноминальногоизмеренияможетбыть замененалюбымчислом,приусловии,чтоукаждойкатегориибудетсвой индивидуальныйномер. 
Порядковое  измерение  предоставляет больше информации, так как дает возможность не только категоризовать, но и упорядочивать, или ранжировать, явления. Порядковое измерение позволяет присваивать каждому объекту число, которое обозначает не только то, что данный объект отличен от одних объектов и сходен с другими с точки зрения измеряемой переменной, это число указывает также, как именно данный объект связан с другими в терминах количества того конкретного свойства, которым он характеризуется. Располагая порядковым измерением, мы можем сказать, какие объекты характеризуются большим (или меньшим) количеством измеряемого свойства по сравнению с какими-то другими объектами; мы можем также расположить объекты по порядку в зависимости от количества того свойства, которое их характеризует. Такое упорядочение дает более детальную и более точную информацию, чем номинальное измерение. Понятие социальный класс обычно измеряется на порядковом уровне: каждому человеку приписывается ранг низшего, среднего или высшего класса. 
Интервальноеизмерениепредоставляетещебольшеинформации.Мы можемнетолькоклассифицироватьиупорядочиватьобъекты,послетого какониизмеренына [c.83] интервальномуровне,ноисказать, насколько большимилименьшимколичествомизмеряемогосвойствапосравнению с другими объектами они характеризуются. Порядковое измерение не основано ни на какой стандартной для данной переменной единице и не позволяет установить, насколько далеко в терминах этой переменной отстоятдруготдругаразныеобъекты.Онолишьпозволяетговорить,что у одних объектов данная переменная имеет большее или меньшее значение, чем у других. Интервальное измерение основано на представлении о существовании некоторой стандартной единицы измеряемого свойства. 
В то время как порядковые измерения дают нам лишь огрубленное представление об отношении между объектами с точки зрения данной переменной, интервальные измерения предоставляют информацию о “расстоянии” между ними. Хороший пример такого рода – переменная доход. Доход обычно измеряется в денежных единицах (в Соединенных Штатах это доллары и центы). Поскольку при измерении используются стандартные единицы, мы можем утверждать, что между 10000 и 11000 долларовгодовогодоходаразницаабсолютнотаже,чтоимежду 50000 и 51000 долларов. Мы не в состоянии сделать этого с помощью порядкового измерения. Если измерять доход с помощью порядкового измерения, разделяя людей по их доходу на такие категории, как доход ниже 5000 долларов и доход от 5000 до 9999 долларов, мы сможем сказать, что у одного человека доход выше или ниже, чем у другого, однакомынесможемсказатьточно,насколькоэтилюдиразличаютсяпо своим доходам, так как не знаем, где именно находится человек внутри своей категории. Различие в доходе между человеком из категории 1 (до 5000 долларов) и человеком из категории 2 (от 5000 до 9999 долларов) может составлять всего лишь один доллар (5 000 долларов минус 4 999 долларов), а может доходить до 9999 долларов (9999 долларов минус 0 долларов) в зависимости от точной цифры их доходов, однако мы не можемувидатьэтойразницы, исходяизпорядковогоизмерения. 
Помимо того что интервальное измерение дает нам точную информацию об абсолютных различиях между объектами, мы также получаем возможность делать [c.84] точные утверждения об относительных различиях между понятиями. Мы, например, можем согласиться с тем, что население 50000 человек – это в два раза больше, чем население 25000 человек, потому что ведь есть такие места, где вообще никто не живет: в истинных интервальных измерениях существует нулевая точка, и по крайней мере теоретически возможно существование объектов, имеющих на таких шкалах нулевую отметку. Таккакнапорядковойшкаленесуществуетосмысленнойнулевойточки, мыне можемговорить, например,что людивысшего классаимеют вдва раза большее количество “класса”, чем люди низшего класса, – мы не знаем,чтоозначает“неиметьникакогоклассового статуса”. 
На основании всего этого следует сделать одно важное замечание относительно уровня измерения. Когда речь идет о сравнении явлений, измерения номинального уровня – наименее полезный тип измерения. Еслимыиспользуемеговситуации,когдавозможноиспользовать“более высокий” (более точный) уровень измерения, мы можем потерять потенциально ценную информацию. Если при изучении поведения на выборах мы приводим классификацию людей на республиканцев, независимых и демократов, в то время как можно задать другой набор вопросов и осуществить их ранговое упорядочение с учетом [c.85] перехода от более сильной к более слабой партийной идентификации, мы, возможно, отказываемся от информации, которая поможет нам понять наблюдаемые отношения. Измерение порядкового уровня полезнее,чемизмерениеноминальногоуровня,ноунеготакжеестьсвои ограничения. Интервальное измерение – наиболее желательная форма измерения как в силу того, что оно дает наиболее детальную информацию, так и потому, что оно позволяет осуществлять математическую обработку имеющихся данных. (Подробнее об этом будетговоритьсявгл. 14, 15 и 16.) 
Наша задача состоит в том, чтобы там, где это возможно и удобно, стремиться к операционализациям, позволяющим осуществлять измерение интервального уровня. Однако каким образом мы выбираем уровень измерения, подходящий для конкретных понятий, операционализацией которых мы занимаемся? Это проблема как концептуализации,такитехнологииизмерения. 
В процессе исследования на этапе построения теории мы должны преждевсегоспроситьсебя,лежитливосноверазличий,наблюдаемыхв отдельныхслучаях,некийконтинуум.Еслида,томыможемпредложить для данного понятия порядковое или даже интервальное измерение, в противном случае в качестве измерения может выступать лишь номинальнаяклассификация.Пояснимважность этогона примере. 
Предположим, мы изучаем зависимость между национальностью иммигрантов и степенью поддержки ими политического механизма большого города США начала XX века. Если мы осуществляем операционализацию национальности на номинальном уровне и категоризуем поддержку политического механизма в городских избирательных округах, мы,возможно, получимкартину, подобную той, что изображена на рис.3.2а. Здесь не видно никакой отчетливой связи между национальностьюиповедениемнавыборах,таккакзнание отом, какая национальность преобладает в данном округе, не позволяет ранжировать его относительно других округов. Однако если мы проанализируем ход наших рассуждений, то сможем понять, что наши ожидания относительно связи национальности с поддержкой политического механизма имеют определенные основания: соответствующие страны [c.86] происхожденияразличнысточки зрения возможностиучастиявполитическойжизни,котороеонипредоставляют своимгражданам.Мыможемсделатьвывод,чтоте,ктоимеетнебольшой опыт существования в условиях демократии, будут с готовностью передавать свое право на самоуправление политическим лидерам. Если исходитьизэтогоиупорядочитьстранывсоответствиидопускаемойими степенью участия своих граждан в политике, мы можем построить график, подобный тому, что изображен на рис.3.2б. На этом графике отчетливо видна взаимосвязь национальности с поддержкой политического механизма. Упорядочение категорий по независимой переменной помогает выявить систему в ее отношениях с зависимой переменной. 

Если у нас хватит смелости, мы можем даже повысить уровень измерения независимой переменной до интервального. Мы, например, могли бы подсчитать количество постановлений, касающихся участия в политической жизни, в законодательствах соответствующих стран на протяжении нескольких лет, непосредственно предшествующих началу широкой иммиграции в США. Полученные цифры можно использовать для ранжирования национальностей на интервальной шкале и осуществить даже более точное сравнение независимой и зависимой переменных. 
Сможемлимыосуществитьтакоеповышениерангапеременных,чтобы перейти от номинального уровня измерения к порядковому или интервальному, зависит как от разработки теоретического обоснования такого перехода, так и от наличия технических возможностей примененияоперационныхпроцедур,осуществляющихизмеренияболее высокого уровня. Даже если мы сможем в нашем примере выразить понятие национальности в терминах интервального уровня, мы, возможно, не получим в свое распоряжение законодательные акты, необходимые для расположения стран на интервальной шкале. В этом случае наши возможности по получению измерений более высокого уровня ограничивает измерительная техника. Примеры такого рода достаточно многочисленны. Например, при исследовании взаимосвязи между полом и политическим поведением у нас будет возможность утверждать,чтомужскиечертыхарактера – этосвойство, [c.87] которым люди обладают в разной степени (те, кто обладает им в наименьшей степени,– женщины).Еслимыможемвыступитьснаборомвопросовдля выяснениятого,наскольколюдиобладаютэтимсвойством(есливообще обладают),мывпринципеможемупорядочитьлюдейнапорядковойили интервальной шкале “мужественности”. Однако если мы не располагаем денежными средствами для проведения исследования, в ходе которого люди ответят на эти вопросы, нам придется рассчитывать на номинальную классификацию мужчина/женщина, сведения о которой мынаходимвспискахчленовпартии. 
Эти ситуационные факты затрудняют установление правил того, как операционализировать понятия с целью достичь определенных уровней измерения. Однако мы полагаем, что можно следовать правилу 
операционализации У.Ф.Шайвли3 . Он советует использовать максимально точные для данного объекта измерения и не терять информацию за счет неточного измерения. Это обычно означает применение более строгих процедур измерения, которые там, где это возможно, осуществляли бы измерение более высоких уровней. Не довольствуйтесь операционализацией, дающей номинальное измерение, когда теоретически оправданно и технически возможно порядковое или интервальноеизмерение. 
Сделав данные замечания, мы должны сказать о некоторых исключениях из основного правила. Существуют случаи, когдаслишком большая точность измерения на самом деле нежелательна. Один пример такогородаприводитШайвли.Изегоработызаимствован(снекоторыми изменениями)рис.3.3. Нарисункедвумяразнымиспособамиизображена зависимостьмеждувозрастомиголосованиемнапрезидентскихвыборах 1968 г. На рис.3.3а  возраст измеряется в годах. Поскольку в каждой возрастной группе (например, 21–22 года, 35–36 лет, 50– 51 год) оказывается немного людей, на диаграмме не выявляется никакой отчетливой структуры отношений между двумя переменными. На рис.3.3б  возраст измеряется менее точно – в пятилетиях. Наличие в каждой группе большого числа объектов позволяет увидеть явную структуру отношений: вероятность голосования повышается до 50летнеговозраста, а затем,вообщеговоря,снижается. [c.88] 

Рис. 3.3. Пример воздействия на интерпретацию группировки данных (взят изкн.: Shively W.Ph. The Craft of Political Research, 2nd ed. – Englewood Cliffs (N.J.): Prentice-Hall, 1980, p. 67-68). 
Пожертвовав некоторой точностью измерения, мы получили выигрыш с точки зрения простоты анализа. Это удачная сделка, пока мы не зашли столь далеко по пути уменьшения точности, чтобы вновь потерять из виду изучаемые соотношения. Если мы используем для измерения возраста 20-летний интервал, мы не увидим больших количественных различий между возрастными группами голосующих и сможем прийти к выводу, что возраст не связан с вероятностью голосования. Поскольку заранее до реального анализа данных мы, как правило, не знаем, какая точность окажется необходимой для выявления соотношений, мы должныследоватьправилу,всоответствиискоторымосуществляетсяпо возможности максимально точная операционализация понятий. Мы всегда сумеем отказаться от ненужной точности путем “сжатия категорий” (перехода к более крупным различительным единицам), если сочтемэтонужным.Однакоеслинесобратьинформациювсамомначале, мынесможем обратиться к нейв дальнейшем. [c.90] 
РАБОЧАЯ ГИПОТЕЗА 
Измерение приписывает объектам значения в соответствии с данными переменными. Именно эти значения используются для представления понятий при сравнении наших наблюдений. Прежде чем понять, какие выводывотношениитеорииследуютизнашихнаблюдений,мыдолжны представить гипотезы, касающиеся отношений между переменными в виде рабочих  гипотез, которые устанавливают ожидаемые отношения междуизмерениямиилипоказателями.Предпоследняястрочканарис.3.1  предлагаетформу,вкоторойвыступаютрабочиегипотезы.Этигипотезы требуютотнасустановлениясвязимеждупоказателямиипеременными, которые, по нашему мнению, следуют из осуществленной операционализации. 
Рассмотрим пример из области международных отношений. Предположим,насинтересуеттеориядоминациивсферемеждународной жизни. Исходя из теоретического допущения: “Чем более сильное влияние испытывает государство, тем более конформистскую политику оно проводит”, – мы можем выдвинуть следующую гипотезу: “Когда возрастает экономическая зависимость государства, [c.90] возрастает и степень поддержки, оказываемой им государствупокровителю”. Мы можем операционализировать экономическую зависимость как процент экспортной продукции, идущей государствупокровителю.Процентэкспортастановитсявнашемслучаенезависимой переменной зависимость. Поддержка может измеряться процентом голосований в Генеральной Ассамблее ООН, в которых зависимое государство голосует иначе, чем государство-покровитель. Процент голосований в ООН становится в нашем случае показателем зависимой переменной поддержка политики государства-покровителя. Теперь мы можем сформулировать рабочую гипотезу, утверждающую наличие между показателями отрицательного отношения: когда процент продукции, экспортируемой государству-покровителю, возрастает, процент голосований в ООН, не согласующихся с позиций государствапокровителя, уменьшается. 
Эта рабочая гипотеза сообщает о том, какие наблюдениясогласуются с нашей гипотезой и нашей теорией. Она также предлагает возможные отношениямеждупеременнымиипоказателями,которыеунасимеются. Этоотношениеизображенона рис.3.4. 

Рисунок демонстрирует, насколько важно было додумать до конца соотношение между измерениями и переменными. Отношение, предсказанное утверждением и гипотезой, является положительным. А рабочая гипотеза [c.91] предсказывает отрицательное отношение. Это объясняется тем, что отношение между зависимой переменной и ее показателем является отрицательным. В свою очередь это означает, что вследствие того, как мы провели операционализацию зависимой переменной, именно отрицательное отношение между показателями предоставляет данные в поддержку гипотезы и теоретического утверждения, которое предсказывает положительные отношения между понятиями и переменными. Мы должны осознавать это, если хотим избежать неправильной интерпретации данных и сделать на основании наблюдений правильные выводы относительно полезности нашей теории. 
Установление отношений между показателями, переменными и понятиями, которые они представляют, настолько важно, что некоторые исследователи в области социальных наук требуют создания наряду с теориями, касающимися политических феноменов, теории  измерений, которая бы объясняла наши представления относительно связей между 
показателями и понятиями4 . Что заставляет нас связывать экономическую зависимость с возрастанием экспорта? Какие особенности в распределении экспорта позволяют ему выступать в качествеотражениятого,чтомыимеемввиду,говоряозависимости?На такого рода вопросы помогает ответить хорошо разработанная теория измерений.Положениятеорииизмеренийобъясняют,почемупоказатели должны менять значения при изменении степени соответствия реальных объектов понятиям. 
Показатели выбираются не случайным образом, а в результате тщательного продумывания связей между объектами реального мира. Сходные процессы осуществляются и при разработке теорий, касающихсяполитическихфеноменов:выводы,ккоторыммыприходим, могут оказаться неправильными, свойства, которые мы имеем в виду, используя некоторые понятия, могут на самом деле оказаться не связаннымиспоказателями,которыемырешилииспользоватьвкачестве эмпирическихмерэтогопонятия. 
Вернемся к примеру с исследованием, которое должно определить, мешают ли безалкогольные напитки академической успеваемости. Мы решилиизмерятьупотреблениебезалкогольныхнапитков,простозадавая 
[c.92] студентам вопрос, сколько газированной воды они выпивают за некоторыйпериодвремени,предполагая,чтоонискажутправдуичтоте, кто выпивает больше, получат более высокое значение нашего показателя, чем те, кто выпивает меньше. Предположим, однако, что ответы студентов на наши вопросы полностью определяются тем, догадались ли они о цели исследования и хотят ли они обмануть университетское начальствов отношении количества потребляемых ими безалкогольныхнапитков.Притакомповоротеделпредполагаемаясвязь между переменной и показателем не будет зафиксирована и мы не сможем, опираясь на наши исследования, сделать на законных основаниях какие-либо выводы о результатах воздействия безалкогольных напитков, если только мы не предложим какое-либо альтернативноеизмерение. 
Обсуждаемаяспорнаяпроблемасуществуетликакая-либосвязьмежду нашим понятием и переменными, с одной стороны, и нашим индикатором или критерием – с другой, стала основной для вопроса о выработке критериев в науке. Вопрос, действительно ли изменения в наших индикаторах есть результат изменений в понятии, которое они представляют, тесно связан с проблемами надежности и достоверности, которыемыобсудимвпоследующихразделахнастоящейглавы.Важным моментом здесь является то, что идея теории измерений поможет найти подходыкэтим проблемам внашемисследовании. 
Любая операционализация понятия – это, в сущности, гипотеза. Когда мы проводим операционализацию и говорим: “Пусть данное понятие обозначается таким-то показателем”, – мы выдвигаем гипотезу, что объекты, которые мы имеем в виду, используя данное понятие, действительно отражаются в выбранном показателе. Эта гипотеза может подтверждаться, а может и не подтверждаться наблюдениями. Мы не имеемправапростодоверятьадекватностинашихизмерений,мыдолжны проследить за проведенными наблюдениями, чтобы найти факты, подтверждающие, что измерения действительно отражают то, что мы имеем в виду под понятиями. Поиск валидных и надежных процедур измерения в социальных науках – это во многом процесс проверки гипотез. Нужно быть готовым признать ошибки и начать все сначала, если факты говорят о том, что введенные показатели не отражают [c.93] наши понятия. Проверка измерений происходит в первую очередь при попыткахоценитьвалидность инадежностьвыбираемыхпоказателей. 
ОШИБКА ИЗМЕРЕНИЯ 
В результате измерения разным объектам приписываются различные значения на основе оценок, заданных нашими показателями. Дифференциация в оценках может возникать за счет двух основных источников. Первый источник – это величина реального проявления у объектов определенной степени или аспекта интересующего нас свойства. Разные оценки возникают тогда, когда наши измерения действительно улавливают эту дифференциацию. В этом случае измерения отражают реальные различия между понятиями. Другой источник дифференциации значений – та величина, которая относится к самому измерению или к условиям его осуществления, что предопределяет наличие разных значений у разных объектов. В этой ситуации наши измерения не демонстрируют реальных различий между объектами, т. е. таких, которые отражают подлинную дифференциацию понятий, которые мы хотим измерять. Наблюдаемые нами в этом случае различиявозникаютиз-запогрешностейв процедуреизмерения. 
Если бы наши измерения были совершенны, они бы демонстрировали только различия первого рода. Однако наши измерения крайне редко (если вообще когда-либо) бывают безупречными. Дифференциация значений, приписываемых разным объектам, неизбежно отражает не только реальные различия в степени проявления некоторого понятия, но и “искусственные” различия, обусловленные процессом измерения. Любая дифференциация значений, приписанных реальным объектам, обусловленная чем бы то ни было, кроме действительных различий, относится к ошибкам  измерения. Они представляют собой не действительные различия между объектами, а различия, зарегистрированныеошибочно,из-занедочетовпроцессаизмерения. 
Грань между истинными вариациями оценок и вариациями, обусловленными ошибкой измерения, подобна различиям между объектами, фиксируемыми невооруженным глазом, и различиями, отмечаемыми лишь при [c.94] разглядывании их отражения в зеркале. В той степени, в какой зеркало искажает образы, оно либо скрадывает различия,которыеможнобылобыувидетьневооруженнымглазом,либо создает впечатление существования различий, которые мы в других условиях не заметили бы. В социальных науках у нас крайне редко появляетсявозможностьнаблюдатьключевыепонятиянепосредственно, и мы вынуждены полагаться на отражение этих понятий с помощью измерительных процедур, аналогичных зеркалу. Соответственно, правильностьнашихпредставленийзависитотточности,скоторойнаши измеренияотражают действительность. 
Каковы хотя бы некоторые из источников искажения образов, обусловленных нашими измерениями? Необходимо знать ответ на этот вопрос,еслихотимконтролироватьошибки измеренияилираспознавать их, когда они присутствуют в наших данных. Мы можем перечислить несколько основных источников ошибок измерения, установив наиболее частыеисточникиразличийвоценках,относимыхк другим, неистинным 
различиям в характеристиках, которые мы хотим измерить5 . 
1. 
Различия в распределении между объектами других, относительно постоянных характеристик, которые были непреднамеренно выявлены нашими измерениями. Например, для понимания вопросов, предназначенных для измерения политической идеологии, и ответа на нихможетпонадобитьсяопределенныйуровеньинтеллекта.Еслиэтотак, ответы на вопросы будут отражать не только политико-идеологические, но и интеллектуальные различия между людьми. В окончательном результатевлияниеинтеллектаивлияниеполитическойидеологиибудут перемешаны, и мы не сможем определить различия в оценках, обусловленныеидеологическимифакторами,иотличитьихотразличий, обусловленных интеллектуальными факторами. Аналогичным образом другие характеристики наших единиц анализа (такие, как региональное расположение городов, культурные особенности нации или источники документов) могут случайно отразиться в наших измерениях и исказить наше восприятие рассматриваемых понятий. Там, где эти “возмущающие” воздействия можно выявить и измерить, необходимо посмотреть, что произойдет, если поддерживатьих значения на постоянном [c.95] уровне: исчезнут, уменьшатся или увеличатся 

различияв оценках, которыеполучаютобъектыпо нашимизмерениям6 . 

2. 
Различия в распределении между объектами временных характеристик, которые отражаются в наших измерениях. Характер ответов на вопросы анкеты может определяться настроением или состоянием здоровья отвечающего. Недавние события в политической жизни города (например, раскрытие случаев коррупции среди должностных лиц) могут создавать временные, но систематические различия в том, как жители этих городов отвечают на вопросы исследования. Большое стихийное бедствие может произвести коренные и вместе с тем временные изменения в статистических данных, на которые мы опираемся при выяснении уровня экономического развития. Обнаруживать и контролировать воздействие таких временных “аномалий” труднее, чем воздействие постоянных характеристик объектов. Единственный способ уберечься от воздействий такого рода – это внимательно относиться к сигналам, предупреждающим о том, что отдельныеобъектынаходятсяподвлияниемтакихпреходящихфакторов (например, изучать недавние события в политической жизни городов, входящих в нашу выборку, или советовать интервьюерам не проводить интервью с человеком, который в данный момент тяжело болен), и выполнять процедуры, предназначенные для проверки надежности измерений (такие процедуры описываются в разделе данной главы, посвященном надежности). 

3. 
Различия, проявляющиеся при интерпретации измерительного инструмента разными людьми. Это проблема возникает лишь в том случае, когда люди прямо отвечают на вопросы, а не тогда, когда исследователь осуществляет измерения, наблюдая за поведением. Если вопросы сформулированы неоднозначно, то и респонденты дадут им разные интерпретации, которые могут привести к различиям в оценках по измерениям, составленным на основании этих вопросов. Предположим, например, что, изучая поведение на выборах, мы несколько легкомысленно задали вопрос: “Вы принимали участие в последних выборах?” Если кто-либо из интервьюируемых не знает, что на прошлой неделе проводились муниципальные выборы, он может ответить да, так как думает, что вопрос относится к [c.96] последним 

общенациональным выборам, хотя он и не принимал участия в выборах, которые подразумевались в наших вопросах. Обезопасить себя от этих непредвиденных различий в оценках наших измерений можно с помощьюпредварительныхвопросов(см. гл.  6) ипроверкиизмеренийна надежность. 

4. 
Различия в условиях проведения измерения. Этот источник ошибок измерения также находится главным образом в исследованиях, результаты которых измеряются с помощью ответов на вопросы. Например, в ходе выборочного исследования надежно установлено, что на характер ответов могут оказывать влияние раса, пол и возраст интервьюера. Ответы (а следовательно, и оценки на шкалах) могут варьироваться от интервью к интервью в зависимости от характеристик самого интервьюера. Сходные проблемы могут возникнуть не только в ходе выборочного исследования. Например, мы можем ошибочно осуществить контент-анализ передачи последних известий, предназначенных для внутреннего вещания, и передачи последних известий,предназначенныхдлязарубежноговещания.Мывтакомслучае будем применять один и тот же инструмент в совершенно разных условиях и на основе одного этого факта вправе ожидать появления различий в оценках. Избежать ошибки измерения такого рода можно одним способом – прилагать все усилия к тому, чтобы ситуации, в которыхосуществляются измерения,былистандартизованы. 

5. 
Различия в процессе применения измерительных инструментов. Приписываемые объектам оценки могут различаться в результате разнообразных ошибок, возникающих при сборе и записи информации. Интервьюеры могут неверно понять инструкции и задавать вопросы не так, как предполагал исследователь. Плохое освещение может оказаться причиной того, что респондент неправильно отметит пункты анкеты. В самый ответственный момент карандаш может сломаться, а в авторучке кончиться чернила, так что наблюдатели не сумеют зафиксировать ключевые для группового взаимодействия события. Из-за усталости кодировщик может изменить или проигнорировать инструкции по кодированию единиц в контент-анализе. Все эти типы отклонений в 

процессе применения измерительных инструментов приводят к [c.97] различиямвоценкахвнезависимостиоткакихбытонибылоразличийв реальных значениях исследуемой переменной. Основной способ борьбы с ошибками измерения (помимо привлечения к работе надежных ассистентов) – предварительная проверка инструментов измерения. Пробный прогон поможет вскрыть потенциальные “технические” проблемы, возникающие при применении данного инструмента (такие, как недостаток места в кодовой форме для записи типовых ответов), и человеческие факторы, которые могут сказаться на результатах (например, время, в течение которого наблюдатели могут работать не утомляясь). 

6. 
Различия в обработке и анализе данных. Прежде чем информация может быть проанализирована, она должна подвергнуться тщательной обработке.Частоинформацияпонесколькуразменяетформу.Например, интервьюеры могут зафиксировать ответы на вопрос, записав каждое слово, сказанное интервьюируемым. Впоследствии, при кодировке ответов, эти письменные фрагменты могут сокращаться, превращаясь в одну-единственную цифру. Эта цифра может быть зафиксирована в битах магнитногодискаилимагнитнойленты.Накаждомизэтихэтапов анализ данных становится все проще, однако с каждым следующим этапом увеличивается возможность ошибок, в результате которых объекты начинают различатьсяпонекоторойпеременной,в товремякак насамомделеонинеразличаются.Возможностьтакихошибокприводит к необходимости дважды и трижды проверять данные при каждом преобразовании и сохранять исходную форму для последующей проверки. 

7. 
Различия в характере реакции индивидуумов на форму измерительных инструментов. Эта проблема приобретает важное значениетогда,когдаобъектамианализаявляютсялюди.Измерительные инструменты могут выступать в самых разнообразных формах – это и устныеинтервью,ианкеты,которыедолжензаполнитьопрашиваемый,и наблюдение подготовленного исследователя. Различные формы предъявляют к людям – объектам исследования разные требования. 


Интервью,кпримеру,требуетумениясвободноговорить,анкета– читать и писать. Если люди различаются с точки зрения этих способностей, их оценки могут различаться даже тогда, когда люди [c.98] в действительности сходны по той переменной, которая операционализируется. Лучший способ избежать ошибок измерения такого типа – использовать более чем одну форму измерения для операционализации каждого понятия. Мы еще поговорим об этом в разделеданнойглавы, посвященномвалидности. 
Все эти факторы могут привести к проникновению в исследование ошибки измерения. Различные ошибки, происходящие из семи перечисленных источников, обычно подразделяются на систематические ислучайные. Систематическиеошибки– этоошибки, которые возникают из-за путаницы переменных в реальном мире (см. п. 
1) или из-за особенностей самого инструмента. Они появляются каждый раз, когда используется данный инструмент, и постоянно сопутствуют объектам и исследованиям, в которых используется одно и то же измерение.Постоянныеошибкиделаютнаширезультатыневалиднымив том смысле, что различия (или сходства), которые, как представляется, выявляютнашиизмерения,неестьточныеотраженияразличий,которые мы,понашемумнению,измеряем.Случайныеошибкипроявляютсяпоразному и обусловлены преходящими характеристиками объектов, ситуационными различиями в применении инструмента, ошибками в проведении измерения и обработке данных и другими факторами. Они делают наши измерения невалидными почти так же, как и систематические ошибки. Кроме того, случайные ошибки делают наши измерения ненадежными в том смысле, что проявление случайных ошибок не дает возможности постоянно получать одни и те же результатыприиспользованииодногоитогожеизмерения. 
Как же избежать столь разрушительного воздействия на наши результатыошибокизмерения,котороепревращаетнашеисследованиев бесполезноеилиошибочное?Чтобыответитьнаэтотвопрос,необходимо внимательнообсудитьпроблемывалидностии надежности. 
ВАЛИДНОСТЬ 
Мы не так уж часто имеем возможность непосредственно измерить понятия, используемые в социологических теориях. Такие понятия, как власть, демократия и представительство, не так просто представить количественно, [c.99] как понятия типа длины и веса. Нам приходится пользоваться показателями, лишь косвенно соответствующими понятиям, которые они представляют. А в таком случае всегда существует опасность, что выбранные показатели будут неадекватно отражать понятия, которые мы хотим с их помощью измерять. Для обозначения степени соответствия измерений понятиям, которые эти измерения должны отражать, используется термин валидность. Интересоваться валидностью измерения – то же самое, что интересоваться, действительно ли с помощью данного измерения мы измеряем то, что предполагали измерять. Обеспечение валидности часто считается основной проблемой, связанной с измерением в социальных науках. 
Чтобы быть валидным, измерение должно быть исчерпывающим и полным. Если, например, мы сравниваем качество коммунальных служб в разных городах, у нас может возникнуть искушение считать показателемкачествасистемыобразованияколичествопреподавателейв школах.Это– неуместное измерение,посколькуколичествоработающих в системе школьного образования в значительной степени определяется количествомучащихсяиразмерамигородаиможетиметьмалообщегос качеством образования. Если за показатель качества системы образования принять отношение количества учащихся к количеству учителей, мы получим более уместное измерение, так что различия, вызванные размерами города, уменьшатся или вообще исчезнут. Тем не менее измерение все еще останется недостаточным. Образование – это не только преподаватели. Образование – это также школьные задания, фильмы, книги, учебные пособия и множество других факторов. Рассмотрение каждого из этих факторов в отрыве от остальных может создать неверное впечатление о качестве системы образования. Система школьного образования может иметь в высшей степени благоприятное соотношение учащихся и преподавателей, однако недостаточное количество средств обучения и учебных материалов. Было бы ошибкой утверждать, что эта система школьного образования не отличается от системы с таким же соотношением учащихся и преподавателей и прекрасными средствами обучения и учебными материалами. Если мы стремимся к валидности, мы должны [c.100] попытаться выбрать такие измерения, которые былибыи уместнымииполными. 
В этой ситуации возникает два вопроса: как осуществить исчерпывающие, полные и уместные измерения и как убедиться в том, что намудалосьэто сделать. 
Ответнапервыйвопросначинаетсяспроцессаоперационализации.Мы можем определить валидность как степень, в которой различия оценок измерения отражают только различия в распределении значений переменной, которую мы собираемся измерять. Так как мы, вероятно, никогда не сможем достичь полной и всеобщей валидности, наша цель должна заключаться в выборе измерений, которые были бы минимально чувствительны к воздействию всех иных различий, кроме различий, обусловленных интересующей нас переменной. Для этого необходимо внимательно рассмотреть все процессы, связанные с нашими измерениями, для обнаружения возможных причин различий в оценках. На этом этапе мы должны быть особенно внимательны, чтобы застраховаться отвлияниясистематическихошибок. 
Рассмотрим такой пример. Возможно, нам понадобится измерить, в какой степени граждане разных государств согласны с политикой своих правительств. Мы решаем использовать в качестве показателя согласия илинесогласияответынарядспециальноподготовленныхвопросов.Мы считаем, что единственным источником различий в ответах на вопросы являются различия мнений. Однако минутное размышление наводит на мысль о другом возможном источнике вариаций. Если среди исследуемых нами государств есть государства с авторитарным правительством, прибегающим к услугам секретной полиции для подавления инакомыслия и рассматривающим любую критику своей политики как акт государственной измены, граждане этих государств, вполневозможно,побоятсявысказыватьвинтервьюнесогласиесосвоим правительством. В этом случае оценки, полученные для нашего измерения, могут по крайней мере в той же степени определяться отношением правительства данного государства к несогласным, в какой 
– мнениеминтервьюируемых,Посколькувероятностьошибкиизмерения такого рода очень высока, подготовленные вопросы оказываются неподходящейоперационализацией. [c.101] 
Сходным образом в самом начале процесса исследования мы должны позаботитьсяополноте.Еслимыхотимизмеритьотносительноевлияние различных групп интересов в законодательном собрании штата, можно подуматьобиспользованиивкачествепоказателягазетныхсообщенийо выступлениях этих групп перед законодательными комиссиями. Однако следует спросить себя, сводится ли политическое влияние к произнесению клятвенных заверений на публичных заседаниях. Эта деятельность законно считается частью процесса влияния, однако существует так много других средств оказания влияния, что измерение, опирающееся исключительно на произнесение заверений как показатель влияния,оказываетсянеполным. 
Таким образом, получение уместных и относительно полных операционализаций зависит как от хорошего знания объекта нашего исследования, так и от осуществления тщательного логического анализа альтернативных операционализаций. Однако проверить валидность наших измерений для определения того, хороши ли они, можно лишь после того, как собраны данные. Процесс оценки валидности измерений называется валидизацией. 
Имеется четыре основных подхода к валидизации. Первый часто называется прагматической  валидизацией, поскольку валидность измерения оценивается на основе данных о том, насколько хорошо оно позволяет предсказывать поступки и события. Например,мы разрабатываем измерение для определения пригодности кандидатов на общественную должность, с точки зрения избирателей. Некоторый показатель валидности этого измерения можно получить, применив его ко всем кандидатам в сенат США в данном избирательном году и предсказавихшансыбытьвыбранныминаосновесравнительныхоценок по шкале привлекательности для избирателей. Чем более успешно мы предскажем результаты выборов для всех кандидатов, тем сильнее наша уверенность в валидности измерения, в том, что оно точно отражает понятие, которое мы имеем в виду. Принято говорить, что измерения, позволяющие предсказать будущие события, обладают 
прогностической  валидностью. 
Прагматическая валидизация требует наличия у переменных некоторого альтернативного показателя, [c.102] который, по нашему убеждению, является их валидным отражением. Мы проверяем наши измерения по этому альтернативному показателю, как могли бы проверять точность сообщения о возрасте по свидетельству о рождении. К сожалению, для понятий, используемых в социологических исследованиях, редко встречаются явно валидные альтернативные показатели. В итоге нам обычно приходится рассчитывать на валидизациювтороготипа – конструктную валидизацию. 
Конструктную  валидизацию  осуществляют, выводя валидность измерения из данных о степени соответствия реальных соотношений между оценками по различным измерениям ожиданий, следующих из теории,предписывающейнамиспользоватьданныйпоказатель.Приэтом рассуждениеведетсяпо двумнаправлениям. 
Преждевсего,мыдолжнысказатьсебе:“Еслипонятие Х положительно связаноспонятиемY иотрицательно– спонятиемZ (какипредсказывает наша теория), верно будет также и то, что оценки понятия Х в валидном измерении будут положительно связаны с оценками понятия Y в валидном измерении и отрицательно – с оценками понятия Z в валидном измерении”. Мы не можем валидизировать измерение, сравнивая оценки в этом измерении с оценками той же переменной в другом измерении, которое, как мы знаем, является валидным (как в случае свидетельства о рождении). Однако мы можем судить о его валидности по тому, в какой степени использование данного измерения в качестве показателя переменной создает те же типы отношений между данной переменной и другими переменными, которые мы ожидаем в соответствии с нашей теорией. 
В качестве примера возьмем изучение международных сообществ. Мы могли бы построить измерение надежности такого союза на основе контент-анализагазетныхпубликацийсоответствующихстран.Является ли валидным показателем надежности сообщества двух стран то. что газеты данного государства пишут о другом государстве? Мы могли бы ответитьнаэтотвопрос,рассуждаяследующимобразом:“Всоответствии с нашей теорией, чем надежнее сообщество государств, тем чаще они будут одинаково голосовать в ООН и тем меньше ограничений на взаимную торговлю они будут накладывать. Поэтому оценки [c.103] надежности сообщества в валидном измерении будут положительно связаны с оценками в измерениях одинакового голосования в ООН и отрицательно связаны с оценками в измерениях количества торговых ограничений. Затем мы переходим к анализу данных, необходимому для установления того, подтверждается ли это ожидание нашими наблюдениями. Если соотношения окажутся такими, как ожидалось, нашауверенностьввалидностиизмерениянадежностисообществабудет выше. Если соотношения будут иными, чем мы ожидали, мы зададимся вопросом,надежнымлиизмерениемдляэтогопонятиямырасполагаем”. 
То, что мы только что описали, часто называют внешней  валидизацией. Приэтомосуществляетсясравнениеоценоквизмерении, подвергающемся валидизации, с оценками в измерениях для других переменных. Разумеется, для использования этого метода валидизации нам придется включить в наше исследование измерения других переменных. Это означает, что нем следует обдумывать способы валидизации наших измерений уже на ранних этапах процесса исследования. Безусловно, к тому моменту, когда мы будем готовы разрабатывать план исследования, мы должны знать, как будет проверяться валидность наших измерений, для того чтобы наверняка собратьвсюнеобходимуюинформацию. 
Попытки внешней валидизации дадут убедительные доказательства валидности нашегоизмерениядляоднойпеременнойлишьвтомслучае, если мы будем убеждены в валидности измерений, используемых для остальных переменных. Так, в последнем примере мы не смогли бы сделать никаких выводов относительно валидности измерения надежности сообщества на основе соотношений оценок в данном измерении и оценок двух других переменных, если бы мы не считали показатели одинакового голосования и торговых ограничений валидными. Поскольку часто бывает трудно обнаружить безусловно валидные показатели для переменных, с которыми должна быть связана ключевая переменная, процедуры внешней валидизации следует применять с осторожностью. Все это очень напоминает процедуру проверки гипотезы. Никакой отдельно взятый результат не гарантирует валидности (или невалидности) измерения. Скорее, по мере накопления случаев успешной валидизации наша уверенность [c.104] в валидности измерения возрастает. По этой причине для использования во внешней валидизации разумно искать как можно больше предсказанных теорией отношений.Чембольшеимеетсявнашемраспоряженииразныхспособов проверкивалидности,темнадежнеенашрезультат. 
Та же самая логика рассуждений применима ко второму типу конструктной валидизации – внутренней, или конвергентной, валидизции. Этот тип валидизации включает разработку нескольких измеренийдляоднойитойжепеременнойисравнениемеждусобойэтих разных измерений. Мы считаем, что, если каждый из показателей дает длярассматриваемогопонятиявалидноеизмерение,оценки,получаемые конкретнымиобъектамивэтихизмерениях,должныбытьтесносвязаны. Если и А, и В, и С являются валидными измерениями для Х, то оценки любого конкретного объекта в измерениях А, В и С должны быть очень близки. 
Предположим, например, что мы хотим получить показатель для качества уличного освещения в окрестностях жилья в рамках изучения работы коммунальных служб. Мы могли бы использовать в качестве такогопоказателяоценкудостаточностиуличногоосвещения,помнению жителей (выявляется с помощью выборочных интервью). Мы можем выборочноопроситьживущихпососедствулюдей,насколькохорошо,по их мнению, освещена улица около их дома, и взять среднюю оценку за меру качества уличного освещения. Чтобы осуществить внутреннюю  валидизацию, мыможемизмеритькачествоуличногоосвещениятакже: 
1) использовав световой счетчик для получения физической меры яркости и распределения освещения; 2) получив оценки освещенности, сделанные специально обученными наблюдателями; 3) попросив жителей сравнить освещение на улицах с освещением на фотографиях, изображающих улицы, освещенные в разной степени, и усреднив их оценки для получения значения освещенности окрестностей их домов. Таким образом, мы получаем четыре измерения переменной. Если каждое из них является валидным, все они должны быть тесно связаны. Можно проверить это с помощью соответствующих статистических расчетов. Если мы обнаружим, что оценки измерения, в основе которого лежатответынавопросыинтервью,слабосвязанысоценкамиостальных трехизмеренийичтоприэтомоценкиэтихтрехизмеренийтесно [c.105] связаны друг с другом, у нас будет основание подозревать, что первое измерение невалидно. 
Это очень похоже на взвешивание одного и того же предмета на трех разных весах. Если каждые весы показывают точный вес и у нас нет оснований считать, что в ходе эксперимента вес объекта изменился, мы вправе ожидать, что все эти весы покажут один и тот же вес. Если еще однивесыпоказываютвес,отличныйотданного,можноподозревать,что онинеотрегулированы. 
Нарис.3.5изображеныразличиямеждувнутреннейивнешнейформами конструктной валидизации. Рис.3.5а  показывает, что внутренняя валидизация осуществляется через проверку соответствия оценок нескольких разныхизмерений для одногои того же понятия. Чем точнее это соответствие, тем увереннее мы себя чувствуем, утверждая, что каждое измерение валидно. Рис.  3.5б  демонстрирует, что для внешней валидизации требуется установить, как наше измерение одной переменной связано с другими переменными, согласно теоретическим представлениям. Если ожидаемое отношение не проявляется, мы вправе подозревать,чтовыбранныйнамипоказательнеобеспечиваетвалидного измерения для понятия. (В гл.14 мы обсудим статистические расчеты, которые можно использовать для определения степени реальной связанностиразныхизмерений.) 

Пользуясь внутренней валидизацией, необходимо соблюдать те же предосторожности,которыетребуютсяпривнешнейвалидизации.Мыне всегда можем быть уверены, что наши альтернативные измерения ключевого понятия валидны, и поэтому мы должны с осторожностью делать вывод о валидности или невалидности измерения [c.106] на основании любой проверки валидизации. Наша уверенность в результатах внутренней валидизации может существенно возрасти, если мы последуем простому правилу: альтернативные измерения понятия должны основываться на возможно большем числе различных операционализаций. 
В примере с уличным освещением измерения имеют в качестве источника четыре разных типа операционализаций: словесные оценки жителей, физические измерения, оценки наблюдателей и отбор фотографий, произведенный жителями. Каждый из них представляет особый способ операционализации. Чем больше разных способов мы можем использоватьи чем более они взаимонезависимы,тем большемы можемдоверятьнашейвалидизации.Почему?Логикарассужденияздесь такова. Основной источник невалидности – это систематические и случайные ошибки измерения. Разные измерения подвержены ошибкам разных типов. Чем больше показателей для некоторой переменной у нас имеетсяичемсильнееониотличаютсядруготдруга,темменеевероятно, чтововсехпоказателяхпроявитсяоднаитажеошибкаизмерения.Аесли это так, то у нас будет больше возможностей обнаружить ошибку измерения как источник различий в оценках в любом измерении и получитьточноеизмерениедляпеременнойвтомслучае,еслимыбудем 
использовать множественные  показатели7 . 
Например, факторы, способные сделать непригодным физическое измерение качества уличного освещения (такие, как неисправный световой счетчик), по-видимому, совершенно не связаны ни с какими факторами, которые могли бы внести систематические ошибки в измерение,основанноенаоценкахжителей(такими,какхарактернаядля людейтенденциясчитать,основываясьначувствеместногопатриотизма, что их коммунальные службы не хуже, чем в других местах). Если мы используем только один способ измерения, любой источник ошибок измерения может сказаться на оценках в каждом измерении, постоянно предоставляя нам негодный показатель и не давая возможности осуществлятьзначимыесравнениямеждуизмерениями.Если,например, мы опираемся только на физическое измерение освещенности, но снимаем показания несколькими разными способами (на [c.107] тротуаре, на краю тротуара и на мостовой), любой дефект измерительногоинструмента(вданномслучаесветовогосчетчика)будет оказыватьвлияниенавсеизмеренияиниоднонельзябудетиспользовать дляпроверкидругого. 
При таком подходе множественные показатели для переменных имеют очень большое значение. Наличие множественных измерений не только дает нам возможность проверить валидность наших показателей, но также в первую очередь увеличивает наши шансы получить валидное измерение переменных. Множественные измерения могут на самом деле повысить валидность измерения, позволяя скомбинировать результаты нескольких разных процедур для получения сложной оценки, которая скорее будет являться правильным отражением действительного значения переменной, чем каждое из измерений, взятое в отдельности. Такаясложнаяоценкасбольшейвероятностьюбудетпредставлятьсобой валидное измерение, так как не исключено, что при объединении результатов нескольких процедур измерения ошибки, приводящие к невалидностикаждогоизмерения,нейтрализуются. 
Здесь действует практически тот же принцип, что и при взвешивании предмета на многих разных весах. Поскольку весы несовершенны, каждый прибор может показать несколько иное значение веса – чуть тяжелее или чуть легче. Однако если предмет взвешивается на нескольких весах, в соответствии с законами теории вероятности достаточно высока вероятность того, что эти небольшие ошибки нейтрализуют друг друга, давая средний вес, который является правильным. Сходным образом, если мы операционализируем понятия несколькимиразнымиспособами,такчтоошибкаизмерения,связаннаяс каждой операционализацией, не зависит от ошибок, сопровождающих все остальные операционализации, мы получаем хорошие шансы обеспечить точное измерение понятия, комбинируя разные оценки. (В разделах гл.8, посвященных шкалированию и индексированию, будут описаны некоторые возможные методы комбинирования оценок для получениясоставногоизмерения.) 
Третий способ валидизации называется дискриминантной  валидизацией. Задаваявопрос,обладаетлиизмерениедискриминантной валидностью, мы интересуемся главным образом тем, возможно ли, используя данное [c.108] измерение в качестве показателя некоторого понятия,отличитьэтопонятиеотдругих.Например,еслибымызахотели измерять понятие доверия к политическим деятелям с помощью ряда вопросов обследования, а в нашей анкете есть ряд вопросов, предназначенных для измерения понятия доверия к людям (вообще), то, сравниваяоценкидвухизмерений,мыможемспроситьсебя,неотражает ли первый набор вопросов всего лишь иной способ измерения доверия к людям. Если оценки очень близки, мы скажем, что измерение политического доверия не обладает дискриминантной валидностью, поскольку не позволяет отличить понятие “доверие к политическим деятелям”отпонятия “довериеклюдям”. [c.109] 
Наконец, последний способ валидизации опирается на понятие очевидной  валидности. Некоторые измерения основаны на столь прямомнаблюдениизаисследуемымповедением,чтозадаватьвопрособ их валидности представляется неразумным: такое измерение кажется валидным “по внешнему виду”. Предположим, например, что мы хотим измерить степень соблюдения государственного закона, требующего наличия на входной двери каждой фирмы патента на соответствующую деятельность. По-видимому, обучив наблюдателей просто отмечать наличие или отсутствие таких патентов, мы получим явно валидное измерение выполнения закона. И хотя мы всегда должны спрашивать себя, являются ли выбранные нами измерения валидными по внешнему виду, как правило, мы совершали бы ошибку, если бы гарантировали точность результатов исследования, опираясь на одну лишь очевидную валидность. Мы должны попытаться удостоверить валидность наших измерений с помощью стандартных процедур типа тех, что описывались выше. 
Основные свойства четырех рассмотренных типов валидизации представлены в табл. 3.1. Если мы хотим на основании наших исследований сделать правильные выводы, мы должны располагать валидными измерениями. Однако чтобы быть валидными, измерения должныбытьтакженадежными. 
Таблица 3.1 
Типы валидизации 
Прагматическая  Конструктная  Дискриминантная  Очевидная  
валидизация  валидизация  валидизация  валидизация  
Сверить результаты, полученные путем  Внутренняя (конвергентная) валидизация:  Сделать вывод о валидности показателя на  Признать валидность, исходя из  
использования показателя, с результатами, полученными путем использования другого показателя, признанного в качестве валидного измерения соответствующего понятия; или проверить прогностическую валидность показателя, использовав его для предсказания событий, отражающих измеряемое понятие.  сделать вывод о валидности показателя на основании его соотношения с другими показателями для того же самого понятия, использующего множественные показатели. Внешняя валидизация: сделать вывод о валидности показателя на основании его соотношения с показателями для других понятий, с которыми измеряемое понятие теоретически должно быть связано.  основании степени несоответствия показателям для других понятий, теоретически отличных от измеряемого понятия.  непосредственной очевидности показателя. (Можно ли убедить людей, находящихся в курсе дела, что это валидный показатель для данного понятия?)  

НАДЕЖНОСТЬ 
Когда мы говорим о валидности измерения, нас интересует, насколько точнозначения,получаемыеспомощьюэтогоизмерения,соответствуют истинным значениям измеряемой переменной. Когда мы говорим о надежности  измерения, нас интересует устойчивость получаемых с его помощью значений. Можем ли мы, применяя измерение несколько раз, получить для любого данного объекта одно и то же значение или же в результате разных подходов одним и тем же объектам приписываются разные значения? Если при неоднократном применении некоторого измерения один и тот же объект не получает одного и того же значения, это измерение является ненадежным показателем соответствующего понятия. Чтобы гарантировать надежность линеек, их изготавливают из нерастяжимого материала. Если бы линейки изготовляли из растяжимых материалов, они вполне могли бы [c.110] показывать разную длину одного и того же объекта (даже в том случае, если его длина на самом деле не изменилась) просто потому, что линейка растягивается и сжимается. 
Еслиизмерениененадежно,ононеможетбытьвалидным,посколькупо крайней мере некоторые различия в оценках, приписанных объектам, обусловлены ошибками измерения, а не истинными различиями между объектами.Вспомнимнашпримерсисследованиемуличногоосвещения. Что, если используемый нами световой счетчик окажется настолько чувствительным, что будет фиксировать не только свет от уличных фонарей, но и лунный свет? Тогда значения переменной качество уличного освещения для каждой улицы будут зависеть как от яркости уличных фонарей, так и от случайных факторов, таких, как фазы луны и характера облачности. В той степени, в которой эти случайные факторы влияют на наши результаты, измерение оказывается невалидным отражениемдействительныхразличийвкачествеуличногоосвещения.В этомслучаененадежностьобусловливает невалидность. 
Измерение может быть вполне надежным и все-таки невалидным. Вспомнимприводившеесявкачествепримераисследованиетого,вкакой степени люди в разных государствах одобряют политику своего правительства. Мы говорили, что вопросы, задаваемые в ходе обследования, могут привести к невалидным измерениям, поскольку в авторитарных странах люди боятся говорить правду о том, что они думают. Так какданный фактор обусловливает скореесистематическую, чем случайную ошибку, вопросы могли бы давать весьма устойчивые результаты. Вне зависимости от того, сколько разих спрашивают, люди могли бы отвечать одно и то же. Это, однако, не делает измерение валидным. 
Такимобразом,измерениеможетбытьнадежным,небудучивалидным, но не может быть валидным, не будучи надежным. В то время как валидность уязвима и со стороны систематической, и со стороны случайнойошибки,надежностьподвергаетсяопасностилишьсостороны последней. Это означает, что, если в предшествующих исследованиях измерение было убедительно валидизировано, мы можем использовать его,небеспокоясьоегонадежности:[c.111] еслиизмерениевалидно,оно должно быть надежно. Однако, продемонстрировав надежность, мы не гарантируем валидность. 
Как застраховаться от ненадежности? Как определить, надежно ли данное измерение? Чтобы предотвратить угрозу ненадежности, необходимо знать о различных источниках случайных ошибок измерения, описанных нами в данной главе, и делать все возможное для установления контроля над ними. Следует, в частности, продумывать реальныйпроцессизмеренияипроводитьпредварительноетестирование инструментов измерения для выявления ранее неизвестных причин случайныхошибок. 
В социальных науках часто бывает довольно сложно определить, надежно ли предлагаемое нами измерение. Это происходит потому, что истинное значение переменных, с которыми мы имеем дело, может коренным образом изменяться с течением времени и под давлением обстоятельств: люди меняют свое мнение под влиянием опыта; государства начинают по-иному распределять ресурсы между социальными службами и ведомствами оборонного характера в ответ на возникновение военной угрозы и т. п. Когда реальные значения так или иначе изменяются, трудно бывает отличить результаты воздействия случайных ошибок измерения от действительных колебаний в рамках измеряемых понятий. Это означает, что тесты на надежность следует проводитьчерезмаксимальнокороткиепромежуткивремени. 
В социальных науках имеется три типа методов установления надежности измерений. Первый – это метод неоднократного тестирования. В этом случае одно и то же измерение снова и снова применяется в отношении одного и того же набора объектов. Если объекты всякий раз получают одну и ту же оценку, измерение считается надежным. Трудности с данным методом возникают в том случае, когда измерениесвязанос интервьюированиемлюдей (вотличиеотизмерения характеристик неодушевленных объектов или осуществления скрытого наблюдения за людьми). Если мы повторяем вопросы через короткий промежуток времени, интервьюируемые могут помнить данные ими ранее ответы и, стараясь быть последовательными, будут повторять эти ответы, вместо того чтобы правдиво отвечать на поставленный вопрос. Если возникает [c.112] такая ситуация, мы оказываемся не в состоянии правильно оценить надежность вопросов как показателя для данного понятия. Пытаясь избежать такого тест-эффекта, мы могли бы приступить к повторному опросу лишь по прошествии значительного промежутка времени. Однако в этом случае мы столкнемся с другой проблемой: с течением времени истинные значения переменной могли измениться, и мы можем оказаться не в состоянии отличить изменения в оценках, возникающие из-за ненадежности измерения, от действительныхизменений переменной. 
Указаннаяпроблемапривелаксозданиюдругоготестананадежность – метода альтернативной формы. В соответствии с этим методом в один итотжемоментразныеформыизмеренияприменяютсякоднойитойже группе объектов либо одно и то же измерение применяется к разным группам объектов. В этом случае тест-эффект невозможен, поскольку ни один объект не измеряется более одного раза, а так как измерения не отделены друг от друга никакими временными интервалами, на результатах измерений не могут сказаться реальные изменения исследуемых переменных. Однако успех этой стратегии зависит от того, насколько хорошо сопоставимы друг с другом альтернативные формы измерения как измерения данного понятия, и от того, действительно ли две группы эквивалентны с точки зрения дистрибуции измеряемой переменной. Если у нас есть основания полагать, что эти условия выполняются, то, чем более близки оценки по двум измерениям или по двум группам, тем более мы можем быть уверены в надежности измерения. Однако если в нашем распоряжении нет сравнимых измеренийилигрупп,мынеможемиспользоватьданныйметоддолжным образом. 
Наконец, последний способ тестирования надежности измерения известен под названием метода подвыборки. Этот метод заключается в том, что, сформировав выборку из объектов, мы делим ее на несколько подвыборок таким образом, чтобы все они были похожи друг на друга. Затем мы применяем одно и то же измерение ко всем подвыборкам и используем сходство или различие результатов для подвыборок как показатель надежности измерения. Поскольку мы используем одно и то же измерение, у нас нет [c.113] необходимости заботиться о сопоставимости, как в случае метода альтернативной формы; а так как для обеспечения эквивалентности подвыборок мы можем опираться на теорию выборки, нам не приходится беспокоиться о том, что выбранные для измерения группы окажутся недостаточно однородными. Так как ни один объект не измеряется дважды, мы можем не считать тест-эффект угрожающим точности нашего теста на надежность; а поскольку [c.114] измерения осуществляются одновременно, реальные изменения переменной не могут иметь значения для данного метода, как это происходит в случае метода неоднократного тестирования. Однако возможность использования метода подвыборки определяется тем, в состоянии ли мы получить такую большую выборку, что, разделив ее на части, мы будем располагать подвыборками, достаточными для того, чтобы применяемые нами статистические тесты были осмысленными. Это не всегда возможно и может послужить препятствием для использованияметодаподвыборкиприпроверкенадежности. 
Для интерпретации результатов каждого из этих тестов на надежность имеетсямножествостатистическихпроцедур8 . 
У описанных методов много разновидностей. Какой из вариантов в наибольшей степени подойдет для данного исследовательского проекта, будет зависеть от того, каким временем и возможностями располагает исследователь, а также от характера исследования. Например, если мы хотим измерить уличное освещение на основании оценки освещенности разных кварталов, сделанной обученными наблюдателями, мы можем спокойно воспользоваться методом неоднократного тестирования, не думая ниокакомтест-эффекте.Уличное освещениене будет изменяться просто потому, что его кто-то измеряет, и поэтому можно позволить разным наблюдателям независимо друг от друга оценивать одну и ту же улицу в одну и ту же ночь. Мы не сможем в такой же степени доверять этому методу, если наше измерение качества уличного освещения будет основываться на ответах, данных самими жителями на вопросы интервью. 
Вне зависимости от того, какой тест на надежность мы предпочли использовать, надежность измерений важно установить до того, как будет начато исследование. Это требует предварительного тестирования измерения посредством сбора данных, предназначенных исключительнодляоценкиинструментов,которыебудутиспользоваться в самом исследовании. Если нам не удастся это сделать, то может оказаться, что наши измерения ключевых переменных ненадежны (и поэтому невалидны), и выясниться это может лишь после того, как исследование завершено. А это означает, что мы не сможем доверять 
[c.115] результатамисследованияичтонашиусилиябылиполностьюили частично потрачены впустую. Предварительное тестирование солидности и надежности измерения должно быть составной частью любого исследовательского проекта, если в нем используются измерения, которые не были где-нибудь убедительно валидизированы, или если этот проект полагается на измерения, которые были валидизированы только в условиях, очень сильно отличающихся от тех, в которых они будут использоваться. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Кнастоящемумоментумыввеливрассмотрениеосновныекомпоненты процессаисследования.Нарис.3.6изображеныихвзаимоотношениядруг с другом. Операционализация понятий посредством разработки измеряемых показателей готовит нас к работе с материалом, в ходе которой мы будем делать наблюдения, ложащиеся в основание наших выводов. Однако для того, чтобы осуществить эти наблюдения, нам понадобится “план наступления” – такая схема проведения наблюдений, которая позволит сделать на их основе максимальное количество надежных выводов. Такой план, или программа исследования, является темойгл. 4. [c.116] 

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА К ГЛАВЕ 3 
Информацию обизмерении в социальных науках можно почерпнуть из работ, в которых есть результаты исследований или разработки методов измерений.Обобщающеевведениевпроблемувстречаетсякрайнередко. Тем не менее мы можем указать полезный источник сведений в добавление к тем работам, которые упоминаются в примечаниях к настоящейглаве.Полезноеобсуждениелогическихоснованийизмерения 
имеется в: Кеrlingеr F.N. Foundations of Behavioral Research. – N.Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1964; Kaplan A. The Conduct the Inguiry. – San Francisco: Chandler Publishing Co., 1964. Некоторые практические проблемы, возникающие в процессе измерения, освещаются в: Jоhnsоn 
J.M. Doing Field Research. – N.Y.: Free Press, 1975; а одно из лучших введенийвпроблемустратегийизмерения– эторабота:Shively Ph.W. The Craft of Political Research. – Englewood Cliffs (NJ.): Prentice-Hall, 1980,2nd. ed. Болееподробноразработанныеподходыкизмерениюможнонайтив: Measurement in Social Science / Ed.: Вlаlосk H.M., jr. – Chicago: Adline, 1974, и Вlаlосk H.M., jr. Conceptualization and Measurement in the Social Science. – Beverly Hills (Calif.): Sage, 1982. Разнообразные примеры стратегий измерения приводятся в: Bohrnstedt G.W., Bogatta E.F. Social Measurement. – Beverly Hills (Calif.): Sage, 1981. Работа Carmines Е.G., Zeller R.A. Reliability and Validity Assessment. – Beverly Hills (Calif.): Sage, 1979 представляет собой краткий обзор методов установления валидностиинадежности. [c.117] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Такое определение измерения см. в: Сampbell N. What is Science? – New York: Dover, 1952. Р.110. Вернутьсяктексту  
2 Очень важно понимать разницу между переменной и ее значениями. Мы выделяем переменную вследствие ее способности принимать различные значения. Переменная – это понятие, переданное в эмпирическихтерминах.Значение– этонекотораявеличинаиликачество переменной, которые могут проявляться у конкретных объектов. Например, 23 года – этозначениепеременной возраст; 25000 долларов – значение переменной годовой доход; 12% – значение переменной процентное содержание среди населения лиц иностранного происхождения; “высший” – значение переменной социальноэкономический статус. Вернутьсяктексту  
3 См.: Shive1у W. Ph. The Craft of Political Research. – Englewood Cliffs (NJ.): Prentice-Hall, 1980,2nd cd., p. 66, 80. Вернутьсяктексту  
4 См., например: Вlаlосk H. M., Jr. The Measurement Problem: A Gap Between the Languages of Theory and Research. – Methodology in Social Research. / Eds: Вlalосk H. M. Jr., Вlalосk A. – New York: McGraw-Hill, 1968. Р.5-27. Вернутьсяктексту  
5 Более подробно следующие пункты обсуждаются в: Sellitz С., Wrightsman L.S., Cook S.W. Research Methods in Social Relations. – 3rd ed. 
– New York: Holt, Rinehart and Winston, 1976. P.165– 168. Авторы этой работы привержены психологической традиции и обращаются в первую очередь к исследованиям, объектами которых являются люди. Однако многие из рассмотренных проблем могут быть распространены на более широкий круг ситуаций исследования. 
Вернутьсяктексту  
6 Полезные рекомендации о том, как достичь этого, можно найти в: 
Саmpbеll D.F. Recomendations for АРА Test Standarts Regarding Construct, Trait or Discriminant Validity. – American Psyhologist. – Vol.15. – 1960, August. P.546–553; Rosenberg M. The Logic of Survey Analysis. – New York: Basic Books, 1968. 
Вернутьсяктексту  
7 Блестящее обсуждение логики множественных операционализаций 
см.в:Lееgе D.С., Francis W.L. Political Research. – New York: Basic Books, 1974. – Chap. 5; Sullivan J.L., Feldman S. Multiple Indicators. – Beverly Hills (Calif.): Sage, 1979. 
Вернутьсяктексту  
8 Некоторые из них описаны в: Bohrnstedt G.W. Reliability and Validity Assesments in Attitude Measurement. // Attitude Measurement. / Ed.: Summeгs G. P. – Skokie (Ill.): Rand McNally, 1970. P.80–99. Вернутьсяктексту  
предыдущая  следующая  
оглавление  
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  следующая  
оглавление  
Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
4. РАБОТА ПО ПЛАНУ: КАК СОСТАВИТЬ ПРОГРАММУ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Ни один опытный альпинист даже и помыслить не может о том, чтобы совершить восхождение на Эверест, не проделав большой предварительной работы по планированию, которая должна гарантировать соответствующую экипировку, выбор наилучшего маршрута и наличие информации о том, что делать в случае каких-то непредвиденных обстоятельств. Точно так же социологи не спешат браться за крупный исследовательский проект без тщательного планирования тех шагов, которые они должны будут предпринять. Этот “план наступления” называется программой исследования. “Программа исследования – схема, лежащая в основе процесса сбора, анализа и 
интерпретации данных. Это логическая модель доказательства, позволяющая делать валидные каузальные выводы”1 . Если нет адекватной и подходящей для данного случая программы исследования, лучшие измерения окажутся бесполезными, поскольку нельзя будет определить их значение. Разработка надежных программ исследования, как и другие обсуждавшиеся нами проблемы исследовательского мастерства, – важныйфакторуспешногоразвитиясоциальныхнаук. 
Прежде чем предпринять любое серьезное исследование, следует составить его программу, которая не только в точности описывает, что и каквысобираетесьделать,ноиобъясняет,почемувысовершаетекаждый данныйшагипочемувысовершаете его именнотак,анеиначе. 
ЦЕЛЬ И ПРОГРАММА ИССЛЕДОВАНИЯ 
Вплоть до настоящего момента мы обсуждали политологическое исследование так, как если бы оно было полностью предназначено для проверкигипотезспомощьюпроцесса,изображенногона рис.3.6. Ихотя проверкагипотезобычносчитаетсянаиболееважнойвовсехсоциальных науках, исследование, вообще говоря, может иметь множество целей, и его программа, [c.118] максимально подходящая для любого данного 
проекта, будет зависеть от его цели2 . Некоторые исследовательские проекты являются поисковыми. Они предназначены для того, чтобы поближе познакомить нас с явлениями, которые мы собираемся исследовать,датьвозможностьболееточносформулироватьпроблемыи, быть может, построить гипотезы. Такие исследования могут играть важнуюроль,когдаизучаютсяновыеявленияилиявления,которыеранее неизучались.Некоторыепроектывключаютвсвойсоставописательные  исследования. Последние предназначены для того, чтобы дать точное представление о некоторых явлениях, позволяющее нам лучше сформулироватьпроблемыигипотезы.Например,преждечеммыначнем строить теорию возможных причин некоторого явления, нам могут понадобиться сведения о частоте, географическом распределении и последовательности событий в составе данного явления или о том, с какимиинымиявлениями,какправило,ассоциируетсяданноеявление.И наконец, исследование может быть предназначено для проверки каузальных гипотез. Если результаты исследования можно использовать для подтверждения того, что одно явление вызывает другое, можно попытаться дать объяснение этому другому явлению. Поэтому исследование, проверяющее гипотезы, может быть названо объяснительным  исследованием. Такое исследование подходит тогда, когда мы уже достаточно знаем о явлении, чтобы начать искать объяснениетого,почемуданноеявлениетаково,каковооноесть. 
Даннаяпредварительнаятипологияцелейисследованияудобнапотому, что исследование каждого типа предполагает свою программу. Поисковое исследование требует скорее гибкости, чем точности, посколькуегоцель– выявитьвозможные,анепроверитьгипотетические объяснения. Программы поискового исследования должны давать лишь возможность наблюдать соответствующее явление. А вот описательное исследование требует точного измерения явлений. В описательных исследованиях (если мы надеемся получить точную картину интересующих нас событий) программа призвана обеспечивать беспристрастность и надежность наблюдений. Программы объяснительных исследований должны не только обеспечивать беспристрастное и надежное наблюдение, но и [c.119] давать возможность делать выводы относительно причинного воздействия переменных друг на друга. Программа исследования дает возможность делать каузальные выводы, если она позволяет исключить любые правдоподобные объяснения наблюдаемых фактов, являющиеся альтернативнымипоотношению к проверяемойкаузальнойгипотезе. 
Вне зависимости от конкретной цели исследования программа исследованиядолжнавключать следующиеосновныеэлементы: 
1) изложение цели исследования; 
2) изложение гипотезы, подлежащей проверке (если таковая имеется); 
3) спецификацию используемых переменных; 
4) изложение способа операционализации и измерения каждой переменной; 
5) детальное описание организации и проведения наблюдений; 
6) обобщающее обсуждениебудущегоанализасобранныхданных. 
Главы 2 и 3 дают необходимые сведения относительно пунктов программы (1) – (4); гл. 12–16 освещают проблему анализа данных. Настоящая глава посвящена организации наблюдений. Именно этот аспект программы исследования дает основания для исключения альтернативных конкурирующих гипотез, и именно его имеет в виду большинствоисследователей,когдаидетречьопрограммеисследования. 
УЧЕТ В ПРОГРАММЕ ИССЛЕДОВАНИЯ АЛЬТЕРНАТИВНЫХ КОНКУРИРУЮЩИХ ГИПОТЕЗ 
На примере гипотетической программы исследования можно продемонстрировать воздействие способа структурирования или организации наших наблюдений на степень полезности результатов. Представьте себе, что департамент юстиции какого-то американского штата осуществил новую программу, направленную на сокращение детской преступности. В программу входит однодневное пребывание в тюрьме малолетних преступников и тех, кто потенциально может стать преступником; во время этого пребывания они получают некоторое представление об [c.120] ужасах тюремной жизни. Программа основана на предположении, что этот опыт отобьет у них охоту совершать преступления, которые могут повлечь за собой тюремное заключение. Предположим, после того как программа осуществлялась в течение нескольких месяцев, администрация штата хочет узнать, имела ли она желаемый эффект, и предлагает вам, опытному политологу, оценить ее результаты.Чтовыпредприметедляэтого? 
Поскольку программа, известная под названием “операции по устрашению”, предназначена для сокращения детской преступности, преступность и будет зависимой переменной. Можно операционализировать ее как быть арестованным за совершение уголовного преступления идалеепростопроконтролироватьрегистрацию приводов в течение года после посещения тюрьмы тех молодых людей, которые прошли через “операцию по устрашению”. Если в течение года ониподверглисьаресту,высчитаетеихправонарушителями.Еслионине 
былиарестованы,вынесчитаетеихправонарушителями3 . 
Ваша программа исследования в данном случае предполагает всего лишь наблюдение за всеми представляющими интерес объектами. Это наблюдение вы проводите, просматривая регистрацию приводов лиц, прошедших через “операцию по устрашению”. Положим, вы обнаружили,что 70% участвовавшихвпрограмменеподверглисьаресту в течение следующего года. Можете ли вы на этом основании сделать вывод,чтоэффективностьпрограммыпопредотвращениюпреступности – 70%? 
Для того чтобы сколько-нибудь надежно сделать такой вывод, вам необходимо исключить другие объяснения того, почему 70% этих молодыхлюдейнебылиарестованы.Вашарабочаягипотезазаключается в том, что опыт, полученный входе “операции по устрашению”, предотвращает правонарушения. Рассмотрим некоторые возможные альтернативные конкурирующие гипотезы, способные объяснить полученныерезультаты. 
1. 
Дажееслибы“операцияпоустрашению”непроводилась,арестовано былобынеболее 30% молодыхлюдей. 

2. 
Улиц,добровольнопринявшихучастиев“операциипоустрашению”, иная семейная обстановка, чем у тех, кто в ней не участвовал, и именно эта обстановка, а не организованная [c.121] штатом программа предотвратила совершениеправонарушений. 


3. Молодые людисовершали преступления, нонепопадались. 
4. 
Хотя “операция по устрашению” может дать временный эффект, постепенно он сойдет на нет, и молодежь снова будет совершать преступления (т.е. программа скорее отсрочивает, нежели предотвращает,совершениепреступлений). 

5. 
Молодые люди, участвовавшие в программе, арестовывались чаще, чем если бы они не принимали участия в “операции по устрашению”, поскольку участие в ней навешивало на них ярлык потенциальных 


преступников и делало их объектом более пристального внимания со стороны полиции (т. е. программа способствует увеличению количества арестоввневсякойсвязи с еевоздействиемнаповедение). 
Альтернативная гипотеза (1), по существу, утверждает, что программа не оказывает никакого воздействия. Располагая только имеющимися наблюдениями, вы не можете показать, так это или нет. Вы никогда не узнаете, как поступили бы те, кто участвовал в программе, если бы они не приняли участия в “операции по устрашению”, однако вы можете включитьвпрограммуисследованияпросмотррегистрацииприводовдля группымолодыхлюдей,непрошедшихчерезуказаннуюоперацию,ново всех остальных отношениях максимально сходных с теми, кто через нее прошел.Затемвыможетесравнитьстепеньпреступностиучаствовавших инеучаствовавшихвпрограммеиутверждать,чторазличиямеждуэтими показателями обусловлены влиянием программы, поскольку мы можем считать, что участники программы действовали бы так же, как их сверстники, неохваченные“операциейпоустрашению”. 
Наблюдение за контрольной группой (за теми, кто не участвует в программе) позволяет нам установить причинную связь между участием впрограммеипреступнымповедением. 
Альтернативнаягипотеза (2) заключаетсяв том, чтопредставляющееся очевидным отношение между участием в программе и преступным поведением является мнимым. Гипотеза утверждает, что обстановка в семьеявляется [c.122] причинойиучастиявпрограмме,ипоследующего отсутствия правонарушений. Такое рассуждение предполагает, что существует процесс отбора, при котором те, кто имеет в семье поддержку, помогающую не совершать преступления, и те, кто, скорее всего,приметучастиевпрограмме,– одниитежелюди,ичтоэтосоздает очевидную связь между “операцией по устрашению” и отсутствием преступлений. 
Одно лишь наблюдение не позволит вам исключить эту возможность, однако наличие контрольной группы, включающей молодых людей, условияжизникоторыхсходнысусловиямижизнитех,ктобылвовлечен в “операцию по устрашению” – как и в случае гипотезы (1), – позволяет определить, так ли это. Вы можете проверить, чтобы убедиться, действительно ли участвовавшие и не участвовавшие в программе, как правило,имеютразличныесемейныеусловия,ате,ктоимеетодинаковые семейные условия, имеет, как правило, одинаковый показатель преступностивнезависимостиотучастия воперации. 
Исключение гипотезы (2), как и работа с гипотезой (1), требует проведения второго наблюдения (проверки регистрации приводов некоторых молодых людей, не участвующих в программе). Однако, помимоэтого, проработкагипотезы (2) потребует от вас проведения еще одного наблюдения, в ходе которого будут собраны данные о семейной обстановке объектов наблюдения. Возможно, вы получите некоторые объективные показатели этой переменной (например, наличие обоих родителей, уровень образования и род занятий родителей, доход семьи) из официальных документов, но, быть может, вам придется также провестиинтервьюсчленамисемьиилисамимимолодымилюдьми.Если вы операционализируете обстановку в семье с учетом отношений и личных взаимосвязей, такие интервью будут крайне необходимы. Вы, таким образом, не только увеличиваете объем данных, но и используете другойметодсбора материала – личноеинтервью. 
Альтернативнаягипотеза (3) ещевбольшейстепенинуждаетсявтаком дополнительном методе сбора данных. В соответствии с этой гипотезой выдвигается предположение, что “операция по устрашению” сделала своих участников более осторожными и, быть может, [c.123] даже более хитрыми преступниками, а не уменьшила количество совершаемых ими преступлений. Гипотеза ставит под сомнение адекватность операционализации зависимой переменной. Пока единственной мерой преступности является официальная регистрация арестов, вы не можете быть уверенывтом,чтовашисомнениянапрасны. 
Один из способов проработки гипотезы (3) состоит в том, чтобы включать в операционализацию преступности сообщения о преступных действиях, полученные от самих несовершеннолетних, и проводить интервью до и после прохождения программы. Вам придется проводить интервью и с участвующими и с не участвующими в программе и для каждой группы включать информацию о семейной обстановке, для того чтобы обрести уверенность, что ваши результаты нельзя объяснить с помощью гипотез типа (1) и (2), сформулированных в терминах этого нового показателя преступности. Поступив таким образом, вы ввели не только новый момент  наблюдения  (предваряющее программу интервью), но и другой способ операционализации зависимой переменной. 
Альтернативная гипотеза (4) вводит в исследование ось времени. Если вам нужно ее учитывать, придется проводить интервью и проверять регистрации преступлений как для участников программы, так и для контрольной группы не только через год после посещения тюрьмы, но и через два, а возможно, и через три года. Причина проведения последующих наблюдений за участниками программы должна быть очевидна, поскольку гипотеза (4) утверждает, что при определенных обстоятельствах участники программы становятся преступниками. Но необходимо также пронаблюдать и за контрольной группой, чтобы убедиться, что изменения показателей преступности участников программы в последующие годы не являются результатом воздействия других факторов, таких, как взросление, изменение семейных условий или ухудшение материального положения. Только в том случае, если в последующие годы показатели преступности у участников программы оказываютсяблизкимикпоказателям преступностидлянеучастников на тот же момент времени (или даже более плохими), вы [c.124] можете сделать вывод, что программа оказалась неэффективной (или что она имелаотрицательный эффект). 
В отличие от остальных гипотез альтернативная гипотеза (5) утверждает,что“операцияпоустрашению”былаболее эффективной,чем позволяютсчитатьваширезультаты.Онавыдвигаетпредположение,что, используя в качестве меры преступности аресты, вы ввели дополнительную независимую переменную (избирательное отношение со стороны властей), воздействие которой перекрывает реальное воздействиеоперациинапреступноеповедение. 
Один из способов учесть эту возможность – ввести другую операционализацию зависимой переменной. Если принимать во вниманиенетолькоарест,ноиосуждение каквслучаеучаствующих,так ивслучаенеучаствующихвпрограмме,выбудетерасполагатьданными о том, являются ли дела, возбуждаемые против участников программы, менее обоснованными, чем дела тех, кто не проходил через нее; исходя их этого вы сможете сделать вывод, имеется ли со стороны полиции тенденция чаще арестовывать добровольных участников “операции по устрашению”. Разница между числом арестов и числом осуждений для участников и для неучастников будет показателем избирательности внимания со стороны полиции. Если участников программы арестовывают, не предавая в конечном итоге суду или не осуждая, существенно чаще, чем неучастников, у вас есть основания считать, что гипотеза (5) верна. 
Этот краткий обзор нескольких возможных конкурирующих гипотез, способных поставить под сомнение ценность полученных результатов, позволяетразработатьболеедетальнуюпрограммуисследования,чемта, что предлагалась вначале. Если вы хотите получить возможность исключить те пять альтернативных интерпретаций результатов, полученныхвходевашегоисследования(авыдолжныэтосделать,чтобы ваше исследование имело какой-то смысл), вам придется перейти от одной-единственной операционализации зависимой переменной и от одного-единственного наблюдения к программе, включающей множество способов операционализации, множество методов сбора 
[c.125] данных и несколько наблюдений. Такая новая программа должна включатьследующиеосновныеэтапы: 
1. 
Сформировать выборку из числа несовершеннолетних, которые отобраны для участия в “операции по устрашению”, и выборку из числа несовершеннолетних, которые имеют тот же состав характеристик, релевантных с точки зрения преступности (например, пол, возраст, расовая принадлежность, род занятий, образование и доход родителей, жизненные условия и место жительства), но которые не должны участвоватьвпрограмме. 

2. 
Взять интервью у испытуемых, предназначенных для включения в программу,дотого,каконипримутучастиевоперации,иодновременно взять интервью у контрольной группы, чтобы получить самоотчеты о преступнойдеятельностии информацию обобстановкевсемье. 

3. 
Взять интервью у членов семей всех испытуемых, чтобы получить информациюобобстановкевсемье. 

4. 
Через год после того, как испытуемые посетили тюрьму, взять интервью как у участников, так и у неучастников программы, чтобы получить самоответы о преступной деятельности и выяснить, не изменилисьлиихсемейныеусловия. 

5. 
Во время осуществления этапа (4) сравнить данные по арестам и осуждениямдля участниковинеучастниковпрограммы. 

6. 
Через два года после участия испытуемых в “операции по устрашению”повторить этапы (4) и (5). 


7. Черезтригода послеоперацииповторить этапы (4) и (5). 
Анализируя данные, вы захотите сравнить количество арестов, количество осуждений и различия между количеством арестов и количеством осуждений для участников программы и контрольной группы; при этом необходимо внимательно следить за тем, чтобы исключать из контрольной группы тех ее членов, которые, будучи вначале отобранными для исследования, приняли затем участие в “операциипоустрашению”.Используяприанализеданных,полученных в ходе этих наблюдений, подходящие статистические процедуры, вы должнысуметьполучитьввысшейстепенинадежныевыводыоценности операциикаксредства,противодействующегопреступностималолетних. Благодаря вашему умению исключить основные [c.126] конкурирующие гипотезы департамент юстиции штата сумеет вполне довериться вашим выводам, чего никак не могло бы случиться, если бы эти выводы основывались напервойпрограммеисследования. 
Цель этого упражнения состоит не в том, чтобы констатировать преимущество сложных программ исследования над простыми. Иногда простая программа гораздо предпочтительнее. Важным фактором является адекватность программы, а не ее сложность. Если программа дает логическое основание для тех типов выводов, которые хочет получитьисследователь,онаявляетсяадекватной. 
Обсуждениеэтогогипотетическогоисследованияможнорассматривать как пример разработки адекватных программ. Составляя план для исследовательского проекта, вы следуете тому же ходу рассуждений, который мы наметили. Программа исследования – это процесс формулирования альтернативных конкурирующих гипотез и продумывания, какого рода наблюдения необходимы для проверки этих гипотез, так чтобы их нельзя было рассматривать в качестве объяснений возможных результатов. 
Альтернативныеконкурирующиегипотезыобнаруживаютсятакже,как и рабочие гипотезы. Они возникают в результате логического анализа теорий, касающихся событий, которые мы пытаемся объяснить. Действительную альтернативу составляет конкурирующая (соперничающая) гипотеза, предлагающая такие же взаимоотношения, как и наша основная гипотеза, но объясняющая их с точки зрения отличного причинно-следственного процесса. Важно не смешивать действительно альтернативную конкурирующую гипотезу с тем, что мы можем назвать “другие гипотезы”. Благодаря существованию множественности причинных связей в социальных явлениях очень часто мы сталкиваемся с тем, что любому явлению может быть найдено множество равно достоверных объяснений. Устанавливая другую причину изучаемых отношений, мы можем выдвинуть просто иную гипотезу, которая, возможно, ни в меньшей степени не будет конкурирующей с основной. Гипотеза является альтернативной конкурирующей гипотезой только [c.127] тогда, когда логически невозможно доказать, что и она, и основная гипотеза являются достоверными. 
Выдвижение критической конкурирующей гипотезы – это преимущественнотворческийпроцесс4 . Несуществуетточныхистрогих правил, гарантирующих установление всех конкурирующих гипотез, способных поставить под сомнение ценность вашего исследования. Процесс разработки программы для исследовательского проекта 
индивидуален для каждого исследования. Вы не можете просто выбрать подходящуюпрограммуизограниченногонабораальтернатив,какмогли бывыбратьвобувноммагазинепарутуфельнаполкесвашимразмером. Существует, однако, несколько общих типов программ исследования, каждый из которых удобен для работы с определенной проблемой. Следующийразделсодержитобзоросновныхтиповпрограммивведение в логику планирования исследования. Имея такую базу и разумное теоретическое и эмпирическое представление о соответствующем объекте,выбудете всостоянииразрабатыватьсобственныепрограммы. 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Цель хорошей программы – дать возможность с максимально возможной степенью уверенности определить результаты воздействия одной переменной на другую. Программы исследования позволяют сделать это, давая возможность в некоторой степени контролировать условия, в которых взаимодействуют переменные. Такой контроль  – ключевое понятие для программы. Если после добавления в рацион животных новых кормов какие-то животные на ферме заболевают, фермер не может быть уверен, что причиной болезни являются именно новыекорма, так как втожесамоевремя животныемогли пострадатьот многих других факторов (например, инсектицидов в питьевой воде). С другой стороны, если в медицинской исследовательской лаборатории обнаруживается, что после введения в рацион новых кормов заболевает необычно большой процент наблюдаемых животных, исследователь скорее может быть уверен, что причина [c.128] болезни – новые корма, посколькувэтойситуацииимеетсявозможностьконтролироватьусловия содержания исследуемых животных и гарантировать, что в процессе наблюдения они не подвергаются воздействию никаких других новых факторов. Обстановка, в которой работает исследователь, в отличие от условийфермыдаетвозможность частичногоконтроля. 
Программы исследования можно классифицировать по степени контроля, который они обеспечивают. Основное различие, интересное для политолога, – это различие между экспериментальными и квазиэкспериментальными программами. 
Эксперимент – классический способ научного доказательства. Он основаннапредположении,чтоизменениявзначенииоднойпеременной вызывают изменения в значении другой переменной (например, изменения температуры вызывают изменения вязкости масла). Эксперимент позволяет нам проверить это предположение, подвергнув объекты, обнаруживающие зависимую переменную, воздействию независимой переменной в условиях, дающих нам определенную уверенность в том, что любое наблюдаемое изменение зависимой переменнойявляетсярезультатомизмененийнезависимойпеременной. 
Для элементарной экспериментальной  программы  исследования требуетсяэкспериментальнаягруппа, состоящаяизлиц,которыебудут подвергнуты воздействию независимой переменной, или стимула, и контрольнаягруппалиц,которыесходнысэкспериментальнойгруппой во всех существенных аспектах, но не будут подвергаться воздействию стимула.Значениезависимойпеременнойвкаждойгруппеизмеряетсядо начала воздействия стимула в ходе так называемого предварительного  тестирования  (pretest) и затем еще раз после того, как экспериментальная группа подверглась воздействию стимула, в ходе контрольного  тестирования  (posttest). Вывод о влиянии стимула (независимой переменной) делается на основании сравнения оценок предварительного теста и контрольного теста для каждой группы. Чем больше различие в значениях между предварительным тестом и контрольным тестом в каждой группе, тем большее влияние приписывается независимой переменной. В [c.129] табл.4.1 изображена логическая структура экспериментальной программы исследования. Значение этой исследовательской программы состоит в том, что она позволяет достичь двух условий, облегчающих получение валидных каузальныхвыводов: сравнения и управления. 
Таблица 4.1 
Программа классического эксперимента 
Группа  Момент времени 1  Момент времени 2  Момент времени 3  Формула результата  
Экспериментальная  Предварительный тест  Стимул  Контрольный тест  Результат (для экспериментальной переменной) = (контрольный тест э – предварительный тест э) – (контрольный тест к – предварительный тест к), где э – экспериментальная группа, к – контрольная группа  
Контрольная  Предварительный тест  –  Контрольный тест  

Утверждение о том, что одно явление явилось причиной другого, основывается на понятии изменения. Прежде чем утверждать, что имело место причинное воздействие, мы должны быть в состоянии продемонстрировать, что произошло некоторое изменение, а понятие изменения предполагает сравнение. Мы должны иметь возможность сравнивать значения зависимой переменной до того, как исследуемые объекты были подвергнуты воздействию независимой или каузальной переменной со значениями зависимой переменной после такого воздействия;икрометого,еслиэтовозможно,следуетсравнитьзначения зависимой переменной после воздействия с некоторым показателем, задающим эти значения в отсутствие какого бы то ни было воздействия. Экспериментальная программа, с ее процедурой предварительного – контрольного – тестирования, с ее экспериментальной и контрольной группами,создает условия длясравнений обоих типов. 
Чтобыобрестиуверенность,чтооднапеременнаяоказываетпричинное воздействиенадругую,мыдолжны[c.130] располагатьинформацией,кто из обследуемых подвергался воздействию независимой переменной, а кто нет, так чтобы мы могли сделать необходимые сравнения. Классический эксперимент дает такую информацию, так как независимую переменную вводит сам исследователь. Ученый управляет обстановкой, окружающей обследуемых, так что причинное воздействие происходит не по воле случая. Кроме того, исследователь контролирует обстановку таким образом, чтобы гарантировать, что все другие возможные причины изменения зависимой переменной в течение времени воздействия независимой переменной на объекты исследования изэкспериментаустранены. 
Многие другие программы основаны на логической структуре классического эксперимента, однако в них имеются модификации, предназначенные специально для ученых. Их потребность в более тщательно разработанных программах в значительной степени объясняется тем, что (1) часто на объекты их исследования оказывает влияние сам процесс исследования (например, поведение людей может меняться, если они знают, что за ними наблюдают) и (2) объекты их исследования не статичны, а постоянно меняются (например, оценки людей могут варьироваться в зависимости от ситуации). Возможности учетаэтихфактовиллюстрируютсянапримередвухэкспериментальных 
программ, разработанныхР.Л.Соломоном5 . 
Первая программа нацелена на один из аспектов проблемы реактивности – так называемый тест-эффект. Когда объекты эксперимента подвергаются предварительному тестированию, всегда существует возможность, что их оценка в контрольном тесте будет складываться как из реакции на стимул, так и из реакции на сам предварительный тест. Любое различие между оценками предварительногоиконтрольноготестов,возникающееисключительнов результате реакции на предварительный тест, известно под названием тест-эффекта. Если нам необходимо получить точную картину воздействия стимула на поведение, мы должны уметь удалять из оценок этот тест-эффект. Сделать это позволяет предложенная Р.Соломоном 
программа исследования с двумя контрольными группами, представленная втабл. 4.2. [c.131] 
Таблица 4.2 
Программа эксперимента с двумя контрольными группами, разработанная Р.Соломоном 
Группа  Момент времени 1  Момент времени 2  Момент времени 3  Формула результата  
Экспериментальная  Предварительный тест  Стимул  Контрольный тест  Результат = [(контрольный тест э – предварительный тест э) – (контрольный тест к1 – предварительный тест к1)] – (контрольный тест э – контрольный тест к2)  
Контрольная 1  Предварительный тест  –  Контрольный тест  
Контрольная 2  –  Стимул  Контрольный тест  

Программапочтитакаяже,каквклассическомэксперименте,различие состоит только в том, что добавлена третья группа. В третьей группе (контрольной группе 2) есть стимул и есть контрольный тест, но нет предварительного теста. В то время как различия между оценками предварительного и контрольного тестов в экспериментальной группе могутбытьобязанысвоимпроисхождениемипредварительномутесту,и стимулу, те же самые различия в контрольной группе 1 могут возникать толькоподвоздействиемпредварительноготеста,авконтрольнойгруппе 2 – толькоподвоздействиемстимула.Еслимывправепредположить,что первоначально значение зависимой переменной во всех группах фактически одно и то же и что группы прореагировали на стимул одним и тем же образом, то различие между оценками контрольного теста в экспериментальной группе и оценками контрольного теста в контрольной группе 2 и будет демонстрировать тест-эффект. Тогда воздействие самой независимой переменной (стимула) можно измерить, вычтя тест-эффект из общего результата эксперимента (последний подсчитывается по той же формуле, которая используется для оценки результатов программы классического эксперимента). Формула результата в табл. 4.2 представляет это рассуждение в алгебраическом виде. 
Итак, программа с двумя контрольными группами позволяет нам оценить и, как мы надеемся, исключить тест-эффект как альтернативное объяснение наблюдаемых изменений в оценках испытуемых. Существуют, однако, другие возможные причины изменения оценок 
[c.132] зависимой переменной в группах в контрольном тесте по сравнению с предварительным. Одна из причин – воздействие внешних факторов, находящихся вне контроля экспериментатора. Другая причина – естественные изменения, происходящие с испытуемыми вне связи с экспериментом (такие, как старение, изменения в ходе длительных экспериментов или умственное утомление). Воздействие таких посторонних факторов можно оценить (и тем самым исключить в качестве конкурирующего объяснения результатов эксперимента), используя программу Р. Соломона с тремя контрольными группами (см. табл. 4.3). 
Таблица 4.3 
Программа эксперимента с тремя контрольными группами 
Группа  Момент времени 1  Момент времени 2  Момент времени 3  Формула результата  
Экспериментальная  Предварительный тест  Стимул  Контрольный тест  Результат = [(контрольный тест э – предварительный 
Контрольная 1  Предварительный тест  –  Контрольный тест  

Контрольная 2  –  Стимул  Контрольный тест  тест э) – (контрольный тест к1 – предварительный тест к1)] – [(контрольный тест к2) + (контрольный тест э – контрольный тест к3)]  
Контрольная 3  –  –  Контрольный тест  

В этой программе добавлена третья контрольная группа, не получающая ни предварительного теста, ни стимула. Любое различие между оценками предварительного и контрольного тестов в этой группе можетвозникатьтолькозасчетвлиянияпостороннихфакторов.Еслимы способны вычесть это различие из результата эксперимента, значит, мы способны устранить результаты воздействия посторонних факторов и изменения, которые происходят в результате такого воздействия у испытуемых; и мы можем надеяться исключить альтернативную гипотезу,состоящуювтом,чтоименноэтивоздействия,аненезависимая переменная были причиной изменения оценки в экспериментальной группеотмомента 1 домомента 3. [c.133] 
Трудность состоит в том, что контрольная группа 3 не подвергалась предварительному тесту. Как же определить, насколько изменились оценки этих испытуемых с момента 1 до момента 2? Если все наши группы в основном сходны между собой, мы можем считать, что их оценки в предварительном тесте должны были быть очень близки, и простоприписатьконтрольнойгруппе3 впредварительномтестеоценку, равнуюусредненнымоценкамэкспериментальнойипервойконтрольной групп. Тогда мы можем вычесть эту оценку из оценки контрольной группы 3 в контрольном тесте, чтобы получить меру изменения, возникающего вследствие воздействия посторонних факторов и естественныхизменений,происходящихсиспытуемыми.Устранивиэто изменение, мы можем более отчетливо увидеть результаты воздействия независимойпеременнойназависимую. 
ФОРМИРОВАНИЕ ГРУПП 
Каждая из только что описанных программ эксперимента предназначенадлятого,чтобыпредоставитьнадежныйлогическийбазис дляосуществления выводов относительновлиянияоднойпеременнойна другую. Чтобы преуспеть в этом, каждая программа опирается на предположение, что все группы, участвующие в исследовании, в основном одинаковы с точки зрения факторов, которые могли бы повлиять на результат эксперимента. Если мы почему-либо не можем считать, что группы в основном одинаковы, у нас нет логического основаниядлявыводаотом,чтонаблюдаемыеразличиявоценкахгрупп возникают вследствие разного обращения с группами в процессе эксперимента (например, в зависимости от того, подвергались ли они предварительному тестированию), и мы не можем привести убедительные доводы относительно причинного воздействия независимойпеременной. 
Как фактически добиться устранения различий между членами разных групп? Существует три подхода к формированию групп. Во-первых, это точный  подбор  соответствий. Определив, какие характеристики могли бы оказать воздействие на реакцию испытуемых в отношении независимой переменной, мы отбираем для эксперимента ряд испытуемых. Для каждого выбранного испытуемого в состав контрольной группы подбирается другой испытуемый, [c.134] имеющий то же самое сочетание релевантных характеристик. В результате возникает две группы, тождественные с точки зрения характеристик, которые могли бы повлиять на их реакцию в эксперименте. В идеале их оценкивпредварительномтестедолжныбытьоченьблизки,имыможем использовать степень близости, реально установленную в ходе предварительного теста, чтобы оценить свои усилия по достижению соответствия. 
Всвязисэтойпроцедуройвозникаетрядпроблем. Во-первых,еслинам необходимо контролировать большое число характеристик, может оказаться крайне трудно выбрать испытуемых, в точности соответствующих всем этим характеристикам (как это требуется при подборе соответствий). Например, мы могли бы найти людей, одинаковыхсточкизренияпола,возрастаирасовойпринадлежности,но оказаться не в состоянии подобрать их так, чтобы они обладали всеми этими характеристиками и при этом имели одинаковую профессию, уровень образования и одинаково долго жили в данном сообществе. Кроме того, если мы хотим применить программу исследования, предусматривающую наличие более чем двух групп, может оказаться чрезвычайнотруднонайтитрехиличетырехиспытуемыхсодинаковыми характеристиками. Если только мы не располагаем очень большим фондомпотенциальныхиспытуемыхилинеимеемделоссамымпростым экспериментом, подбор соответствий как способ распределения испытуемых по экспериментальным группам может оказаться невозможным. 
Второй метод – метод контроля  за  частотным  распределением. В этом случае мы не проводим сопоставление каждого испытуемого с каким-либо другим по всем характеристикам. Вместо этого испытуемые распределяются по группам таким образом, чтобы было гарантировано наличие в каждой группе одних и тех же средних характеристик и одинаковое распределение каждой характеристики. Может так случиться, что не найдется двух испытуемых с одинаковым набором характеристик пола, возраста, расовой принадлежности и профессии, однако каждая группа будет характеризоваться одним и тем же количеством мужчин и женщин, одинаковым средним возрастом и т. п. Более того, группы будут характеризоваться очень близким распределениемэтиххарактеристиксредиихчленов. [c.135] 
Контроль за распределением частот практикуется чаще, чем точный подбор соответствий, однако у него есть два существенных недостатка. Во-первых, он позволяет одновременно контролировать только одну переменную. Пользуясь методом распределения частот, можно, например, получить две группы с одинаковым количеством испытуемых в возрасте старше 40 лет и одинаковым количеством чернокожих граждан,однаконетникакойгарантии,чтовсеиспытуемыестарше40 лет неокажутсянеграмиводнойгруппеибелымивдругой.Еслиименнотак и случится, две группы в действительности не будут сходными. Вовторых, данный метод не дает возможности контролировать факторы, которые воздействуют на реакции испытуемых, но не были выделены исследователем.Еслинашатеориянеполна(аонапочти всегда неполна), мы могли не установить контроль за частотным распределением некоторой важной переменной. Если окажется так, что контрольная и экспериментальная группа систематически различаются по этой неконтролируемой переменной, могут быть получены искаженные результаты. 
Третийметодформированиягруппболеегибокпосравнениюсточным подбором соответствий. Это метод рандомизации. Испытуемый, выбранный из списка всех подходящих испытуемых, включается в группу посредством некоторого случайного процесса, например с помощью таблицы случайных чисел. Настоящая рандомизация не может быть достигнута с помощью процедур, имеющих случайный характер (вроде того, чтобы отобрать первых 30 человек, выразивших желание участвовать в эксперименте, в экспериментальную группу, а следующих 30 – вконтрольную). 
Рандомизация имеет большое преимущество, создавая у нас чувство уверенности, что все наши группы сходны между собой во всех отношениях,анетолькосточкизренияпеременных,которыемысчитаем релевантными для эксперимента, поскольку при отборе большого числа испытуемых случайное распределение по группам гарантирует нейтрализацию различий между испытуемыми. Таким образом, рандомизация позволяет исключить любую альтернативную конкурирующую гипотезу, утверждающую, что наблюдаемые результаты объясняются какими-то систематическими различиями междугруппами,она[c.136] являетсяключом к успешным лабораторным экспериментам. Детально процедуры случайного выбора объектов обсуждаютсяв гл.5. 
ПОЛЕВЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ И НЕЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ 
Политологи по характеру своей деятельности редко работают в лабораториях. Они скорее наблюдают события в естественной обстановке, где меньше возможности контролировать факторы, которые могли бы повлиять на результаты исследования. В тех случаях, когда исследователи могут управлять независимой переменной и контролироватьреакциюиспытуемых,ноневсостоянииконтролировать другиеаспектыситуации,онимогутпроводитьполевыеэксперименты. В этих исследованиях используется экспериментальная программа, в которой испытуемые систематически распределяются на экспериментальную и контрольную группы. Примерами полевых экспериментов являются различные эксперименты по “отрицательному 
подоходному налогу”, проводимые в США6 . Эти исследования использовались для измерения воздействия автоматических благотворительных выплат в форме отрицательного подоходного налога на образ жизни и усердие в работе, характеризующие испытуемых. Исследователи могли контролировать, кто из испытуемых получил выплаты в виде отрицательного подоходного налога, но они не могли проконтролировать другие релевантные аспекты ситуаций, в которых находились испытуемые. Например, исследователи не могут гарантировать сохранение здоровья и семейного статуса испытуемого или возможность получить работу в данном месте. Такое положение создавало трудности при отделении воздействия благотворительных выплат от других возможных причин изменений в поведении испытуемых, однако оно имело явные преимущества, позволяя осуществитьпроверкувоздействияотрицательногоподходногоналогана практике. Лабораторный эксперимент, даже если бы его можно было организовать, не был бы столь же успешным, так как нельзя быть уверенным, что результаты, полученные в таких искусственных условиях,точноотражаютто,чтопроисходитвокружающеммире.Иэто 
– главное преимущество [c.137] полевых экспериментов перед лабораторнымиисследованиями. 
В полевых экспериментах исследователи с большой тщательностью подбирают испытуемых и осуществляют случайное распределение на экспериментальную и контрольную группы, чтобы хоть как-то контролироватьфоновыехарактеристики,которыемогутвоздействовать на результаты. Они также внимательно следят за условиями, в которых находятся испытуемые на протяжении эксперимента, чтобы исключить альтернативныегипотезы,которыесоотносятнаблюдаемыерезультатыс внешними событиями, происходящими во время эксперимента. (Например, все те испытуемые, которые по состоянию здоровья оказывались неспособны работать, исключались из эксперимента по отрицательному подоходному налогу, так чтобы их безработное состояние нельзя было интерпретировать как реакцию на благотворительныевыплаты.) 
Во многих случаях политологи не в состоянии управлять даже независимойпеременной.Вывполнеможетепредставитьсебе,насколько трудно убедить одни народы совершить революцию, а других повременитьсней,чтобыпровестиполевойэкспериментповоздействию революцийнаполитическоеразвитие!Чемсложнееисследуемыйобъект, тем меньше вероятность, что мы сможем контролировать его. В этих условиях исследователи должны попытаться приблизиться к экспериментальной программе, как будет описано в следующем разделе, илижеобратитьсякнеэкспериментальной программе. 
В неэкспериментальных исследованиях ученые не в состоянии контролировать ни распределение испытуемых по экспериментальным группам, ни распространение независимой переменной, не могут они получить и предварительные оценки для зависимой переменной. Они могут быть вынуждены использовать то, что называют программой постфактум, в которой одно-единственное наблюдение осуществляется после того, как произошло предполагаемое каузальное событие. Иногда может добавляться “контрольная группа” сходных испытуемых, не подвергавшихся воздействию независимой переменной, и различия в оценках двух групп связываются с воздействием независимой переменной. Однако такие программы не позволяют делать надежные выводы относительно [c.138] воздействия независимой переменной, так как не дают возможности исключить даже самые простые альтернативные гипотезы. Например, мы не можем быть уверены даже в том, что значение зависимой переменной, наблюдаемое после воздействия независимой переменной, хоть в какой-то степени отличается от значения зависимой переменной до этого воздействия. Неэкспериментальные программы подходят только для описательных илипоисковых,анедля объяснительныхисследований. 
КВАЗИЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ 
Большинство исследовательских программ, используемых политологами,можноопределитькакквазиэкспериментальные. Вэтих исследованиях невозможно контролировать воздействие независимой переменной или условия, при которых оно происходит, однако исследователи пытаются имитировать экспериментальную программу, либо собирая дополнительные данные, либо используя методы анализа данных. Правильно составленные квазиэкспериментальные программы дают такую возможность, как если бы были использованы все контрольные характеристики настоящего эксперимента; они являются надежнойлогической основойдляполученияпричинныхвыводов. 
Возможно, наиболее простым типом квазиэкспериментальных программ в политологии является эксперимент  ех  post facto. В ходе этого эксперимента исследователи осуществляют одно наблюдение и собирают данные о независимой и зависимой переменных и обо всех других переменных, которые, по их мнению, следует контролировать. Если, например, мы хотим изучить воздействие высшего образования на поведение избирателей, мы можем провести исследование на случайно выбранных испытуемых. Затем мы анализируем наши данные, чтобы определить, действительно ли люди, сходные в других отношениях (например,сточкизрениярасовойпринадлежности,пола,возраста,места жительства), но имеющие разный уровень образования, голосуют поразному.Для этого существуют более тонкие статистические методы, но проще всего рассортировать наших респондентов по таблицам взаимной сопряженности признаков, так чтобы можно было исследовать соотношение между образованием и участием в выборах в разных категориях [c.139] других переменных, рассматривая, например, только женщин или только мужчин, которые посещали или не посещали колледж. 
Этапроцедурапозволяетнампоступатьтакимобразом,как если бы мы, начав эксперимент много лет назад, распределили людей по экспериментальным группам, проанализировали, как воздействует на мотивыихголосованиявысшееобразование(независимаяпеременная),а потомопятьисследовалибыих,чтобыпонять,какповлиялообразование на их участие в выборах. Члены нашей выборки, не имеющие высшего образования, но в остальных отношениях похожие на тех, кто его имеет, выступают в качестве контрольной группы. Поскольку у нас не было предварительноготеста,мынеможембытьуверены,чтоименновысшее образование явилось причиной всех наблюдаемых отличий в голосовании, но, использовав дополнительные данные, полученные в процессе исследования, мы можем исключить некоторые возможные конкурирующие гипотезы и рассчитывать, что случайное формирование выборки нейтрализует влияние переменных, которые мы не можем проконтролироватьпри анализеданных. 
Бывают ситуации, когда мы не можем воспользоваться случайной выборкой и не можем подобрать сравнимые контрольные группы. Это происходит в том случае, если количество наших единиц анализа невелико или они уникальны с точки зрения многих релевантных аспектов. Примером может служить ситуация, когда городские власти хотят узнать результат воздействия административной реорганизации на стоимость муниципальных услуг. Чтобы ответить на этот вопрос, политологам следует использовать другую распространенную программу,известнуюкакпрограммаизмерения временного ряда. 
В программах измерения временного ряда исследователь делает несколько наблюдений как до, так и после введения некоторого каузального явления и сравнивает значения зависимой переменной до и после такого введения. В нашем примере политологи могли бы использовать городские архивы для сравнения стоимости муниципальных услуг на душу населения до и после административной реорганизации. (Им придется учитывать расходы на душу населения и следитьзаинфляцией,чтобыисключитьвозможностьвоздействиянаэту стоимость увеличившегося населения города [c.140] или роста цен независимо от влияния реорганизации.) Рис.4.1, 4.2, 4.3 иллюстрируют некоторыевозможныерезультатытакогоисследования. 



Рис. 4.3. Гипотетическая тенденция динамики расходов городских служб, демонстрирующая, что реорганизация изменила уровень расходов, но не нарушила тенденции 
В некотором смысле программы измерения временного ряда используют в качестве контрольной группы один и тот же объект (или множество объектов), только на более раннем этапе. Если в динамике значений зависимой переменной до введения независимой переменной имеется некая отчетливая тенденция, мы считаем, что эта тенденция сохраниласьбы,небудьнезависимойпеременной;вкачествепоказателя воздействия независимой переменной мы используем различия между наблюдаемыми значениями зависимой переменной и теми значениями, которые онаимелабыв случаесохранениятенденции. 
Рис.4.1  иллюстрирует данное рассуждение. Если данные оказываются такими, как представлено на этом рисунке, городские власти с радостью обнаружат, что реорганизация не только уменьшила расходы служб, но также коренным образом изменила тенденцию в направлении устойчивогоснижениярасходов.Результатвоздействияреорганизациив любом данном году может быть измерен в виде разницы между значением, предсказанным для [c.141] данного года на основе первоначальной тенденции, и наблюдаемым значением. Согласно рис.4.1, для 1995 г. результат воздействия реорганизации на расходы служб составляет 50 долларов. Если данные оказываются такими, как показывает рис.4.2, предсказываемые и наблюдаемые значения будут совпадать и можно будет считать, что реорганизация не оказала воздействия на расходы. Рис.4.3  иллюстрирует случай, когда реорганизация вначале уменьшила расходы, но не повлияла на тенденцию. В то время как рис.4.1  демонстрирует, что общий результат реорганизации за четыре года составил 325 долларов, рис.4.3  демонстрируетрезультатлишьвразмере 25 долларов. 
В некоторых случаях тенденция, с которой мы имеем дело, не так отчетлива и устойчива, как в данном примере. Пусть, например, городская полиция, озабоченная ростом количества арестов за проституцию, организует кампанию по борьбе с этим явлением и затем хочет узнать, насколько она была успешна. Рис.4.4  демонстрирует, какого рода данные могли быть собраны на протяжении десятилетнего периода. Значения зависимой переменной (аресты за проституцию) 
[c.142] в разные годы на протяжении указанного периода то возрастают, то уменьшаются. Задача исследователя – определить, есть ли существенное отличие между общей тенденцией, следующей за проведенной кампанией, и общей тенденцией, предшествующей проведениюкампании.Одинизспособоврешитьэтузадачузаключается в сравнении среднегодового количества арестов за проституцию в годы, предшествующиекампаниииследующиепосленее.(Среднееколичество арестоввтомидругомслучаяхравновданномпримередевяти.)Еслимы будем считать, что без проведения кампании тенденция осталась бы прежней, то различие между двумя средними значениями можно использоватькакпоказательвоздействиякампаниина уровень арестовза проституцию. Другой способ – сравнить линии тенденций (представленные на рис.4.4  пунктирной линией), проходящие через разбросызначенийзависимойпеременнойвпериоддокампанииипосле нее,чтобыопределить,различаютсялиобщиетенденции. 

Рис.4.4. Гипотетическая тенденция динамики количества арестов за проституцию, демонстрирующая отсутствие результатов после проведения кампании по борьбе с проституцией 
Этот пример иллюстрирует одно из важных достоинств программ измерения временного ряда. Если мы отмечаем количество арестов только в 1994 и 1996 гг. (как в типичном [c.143] исследовании “до введения стимула – после введения стимула”), мы можем сделать вывод, что полицейская кампания уменьшила количество арестов за проституцию. Однако данные измерений временного ряда позволяют увидеть, что падение числа арестов с 1994 по 1996 г. – нормальная флуктуация относительно общей тенденции (представленной пунктирной линией), которая остается не затронутой полицейской акцией. 
Помимо сильной стороны, программы измерения временных рядов имеютисвоюслабуюсторону.Вомногихслучаяхунаснетконтрольной группы, и поэтому мы не можем с уверенностью сказать, каковы результатывоздействиянезависимойпеременной,таккакнезнаемточно, каким было бы значение зависимой переменной в отсутствие независимой переменной; мы можем лишь предполагать, что исходная тенденциясохранится.Однакопомногимпричинамэтоможетоказаться ошибкой. Одна из наиболее важных причин (в терминологии 
Д.Кэмпбелла и Дж.Стэнли) – регрессия к среднему7 . Это явление ставит под сомнение валидность выводов, сделанных на основании многих исследовательских программ. [c.144] 
В самом общем виде регрессия к среднему – это процесс, в ходе которого объекты исследования, имеющие в определенный момент крайние значения по зависимой переменной, при последующих измерениях естественным образом стремятся вернуться к значению по этой переменной, более близкому к среднему, вне зависимости от того, подвергались ли они воздействию некоторой гипотетической независимой переменной. Если такая регрессия к среднему происходит в момент исследования, то исследователь может ошибочно принять естественную регрессию за результат воздействия независимой переменной. Это может представлять собой особую проблему в тех случаях, когда объекты исследования подвергаются воздействию независимой переменной именно потому, что у них появляются необычныезначениязависимойпеременной. 
В нашем последнем примере полиция провела кампанию из-за исключительно большого числа арестов за проституцию. Такое положениебылоотклонениемотнормыдляданногогорода,иономогло бы исправиться само по себе, даже если бы полиция ничего не предпринимала.Чтобыисключитьрегрессиювкачествеальтернативного объяснения, можно применить программу контролируемых временных рядов. 
В программе контролируемых временных рядов мы собираем данные об объекте или множестве объектов, которые во всех существенных отношениях сходны с исследуемым объектом или группой объектов, но не подвергались воздействию независимой переменной; и этот объект или группа объектов используется в качестве контрольных при оценке результатов воздействия независимой переменной. В нашем примере можно выбрать один или несколько городов, очень похожих на тот, в котором проводилась кампания по борьбе с проституцией (притом что в этих городах политика в отношении проституции не менялась), и посмотреть количество арестов за те же самые годы. Рис.4.5  демонстрирует некоторые возможные результаты. Сравнивая исследуемый город (в котором проводилась кампания) с группой похожих городов, мы можем заметить, что в отличие от изменившейся тенденции динамики арестов за проституцию в обследуемом городе в период до 1995 г. среднее количество арестов в контрольных [c.145] городах резко возрастает. Это наводит на мысль, что, хотя кампания по борьбе с проституцией не смогла изменить тенденцию, характерную для обследуемого города, она, возможно, предотвратила воздействие тех событий,которыевызвалиростчислаарестоввдругихгородах,похожих на данный. В этом случае мы используем различие между показателями для обследуемого города в период после кампании и показателями для контрольных городов в том же году в качестве меры воздействия независимой переменной, исходя из предположения, что, если бы не действия полиции, ситуация в обследуемом городе складывалась бы так же, как и в остальных, похожих на него городах. Например, в 2000 г. воздействиекампаниирасценивалоськакдваарестанатысячужителей. 

Вданномпримереприменениеболеестрогойпрограммыисследований уберегло бы нас от явно [c.146] неверного вывода, что программа, послужившая в качестве эффективного сдерживающего средства, не оказаланикакоговлияния. 
ВЫБОР ПРОГРАММЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Существует ряд как экспериментальных, так и квазиэкспериментальных программ, которые мы здесь не рассматривали8 . Количество вариаций на базе этих основных программ ограничено лишь вашей собственной изобретательностью, и программа для любого исследования будет соответствовать его конкретной цели. Мынестолько выбираем, сколько создаем подходящуюдляконкретного случаяпрограмму,хотяобычномыосновываемсянаодномизключевых типов программ. При разработке программ исследователи руководствуютсятремяосновнымифакторами:требованиемвалидности, наличиемсредствипрофессиональнойэтикой. 
Цель программы в объяснительных исследованиях заключается в том, чтобы дать возможность делать валидные выводы о причинных отношениях между переменными, исходя из наблюдаемых изменений значений этих переменных. Следовательно, гарантия валидности результатовдолжнаигратьглавнуюрольприразработкепрограммы. 
Сэмпирическимисследованиемсвязанодваосновныхтипавалидности: внутренняя валидность и внешняя валидность. Внутренняя  валидность  имеет отношение к надежности логического базиса, предоставляемого программой для осуществления вывода о том, вызывает ли независимая переменная изменение зависимой переменной. Вопрос о внутренней валидности – это вопростипа: 
“Имеется ли в программе исследования нечто такое, что позволит отнести причинное воздействие за счет независимой переменной (тогда как она такого воздействия не оказывает) либо не даст возможности установитьналичиепричинноговоздействия,оказываемогонезависимой переменной?” Например, если имеется значительный тест-эффект, связанный с использованием некоторого определенного измерения, любая программа, не дающая возможности контролировать этот тестэффект, не будет обладать внутренней валидностью, поскольку может вынудить нас ошибочно проинтерпретировать изменения, [c.147] 
вызванные тест-эффектом, как доказательства причинного воздействия независимой переменной. Внешняя  валидность  имеет отношение к возможности обобщения полученных результатов. Есть ли у нас основания надеяться на обнаружение тех же самых причинных воздействий в других условиях? Дает ли исследование возможность понятьчто-либоотносительнотойчастидействительности,котораявнем не представлена? Например, полевой эксперимент, в котором изучается воздействие на пользование автомобилем повышения цен на бензин (в размере доллара на галлон), не обладает внешней валидностью, если он приводится в группе, где среднегодовой доход семьипревышает 100 000 долларов, поскольку нельзя надеяться на то, что так же будут вести себя людисосредниминизкимдоходом. 
ФАКТОРЫ, УГРОЖАЮЩИЕ ВАЛИДНОСТИ 
К числу основных факторов, представляющих собой угрозу как для внутренней,такидлявнешнейвалидности,относятсяследующие9 . 
Факторы, угрожающие внутренней валидности 
1. 
История: события, отличные от проявлений независимой переменной, которые могут изменить оценки контрольного теста и происходят в промежутке между предварительным и контрольным тестами. Например, широковещательные заявления политического лидера могут изменить отношение испытуемых вне зависимости от некоторой долгосрочной обработки, которой они подвергаются в ходе эксперимента. 

2. 
Развитие: естественные изменения, происходящие с испытуемыми, которые с течением времени оказывают влияние на оценки зависимой переменной вне всякой связи с независимой переменной (например, утомление, рост популяции в регионах, подвергающихся анализу, физическоестарение). 

3. 
Нестабильность: случайные изменения в зафиксированных значениях, возникающие вследствие ненадежных измерений, несоответствующего выбора испытуемых или по другим причинам. 


[c.148] 
4. Тестирование: описанныйв даннойглаве тест-эффект. 
5. 
Инструментарий: различия в используемых средствах измерения, которые создают вариации в оценках, не связанные с воздействием независимой переменной (например, разные точки зрения у интервьюеров, плохо отрегулированный прибор, недостаточно точное кодирование). 

6. 
Артефакты регрессии: изменения, происходящие в результате регрессииксреднему,обсуждавшемусявданнойглаве. 

7. 
Отбор: различия в оценках, возникающие в результате дифференцированного подхода к формированию экспериментальной и контрольной групп (например, в том случае, когда члены экспериментальной группы подвергаются воздействию независимой переменной в законном порядке, а члены одной из контрольных групп идутнаэтодобровольно). 

8. 
Смертность в эксперименте: разные уровни потерь испытуемых в экспериментальной и контрольной группе. (Например, те объекты, благодаря которым контрольная группа в целом реагирует на независимую переменную так же, как экспериментальная группа, могут выбытьизэкспериментадоконтрольноготеста.) 

9. 
Взаимодействие отбора и развития: непоследовательноепроведение процессов отбора, которое ведет к разному уровню развития в экспериментальной и контрольной группах. (Например, в “операции по устрашению” испытуемые экспериментальной группы могут быть старше, так как они изъявили желание участвовать в программе лишь после ряда арестов в качестве малолетних правонарушителей, и они, таким образом, могут перерасти преступность несовершеннолетних скорее,чемболееюнаяконтрольнаягруппа.) 


Факторы, угрожающие внешней валидности 
1. 
Взаимодействие результатов тестирования: оценки в контрольном тесте испытуемых, прошедших предварительное тестирование, могут быть сочтены непредставительными для совокупности, не прошедшей предварительный тест, в силу того, что предварительный тест [c.149] определенным образом повысил чувствительность испытуемых к независимойпеременной. 

2. 
Взаимодействие отбора и проведения эксперимента: в результате непоследовательно проведенного отбора может быть сформирована экспериментальная группа, реагирующая на независимую переменную иначе,чемгенеральнаясовокупность. 

3. 
Реактивное воздействие обстановки эксперимента: условия эксперимента могут быть нерепрезентативны с точки зрения условий окружающегомира. 

4. 
Интерференция нескольких исследований: при одновременном осуществлении более чем одного исследования могут возникнуть изменения, отличные от тех, которые возникли бы, если бы каждое исследованиепроводилосьотдельно. 

5. 
Нерелевантные данные измерений: все измерения отражают многообразныеаспектыокружающейдействительности,вчислокоторых могут входить нерелевантные компоненты, создающие видимость изменений при отсутствии таковых или маскирующие реальные изменения. 

6. 
Нерелевантные повторения исследований: в том случае, когда независимые переменные являются сложными событиями (таковы, например, посещение тюрьмы в примере с “операцией по устрашению” или высшее образование), исследователи могут не знать, какой из аспектов события вызывает изменение в объектах исследования, и по ошибкеневключитьрелевантныйаспектнезависимойпеременнойвовсе экспериментальныепредъявления. 


В идеале в исследовании должна использоваться программа, позволяющая исключить как можно большее количество факторов, представляющих собой угрозу валидности. Однако и самая лучшая программа будет бесполезной, если у нас нет ресурсов для ее выполнения. Временной фактор, наличие денежных средств, обученных кадров, оборудования – все это накладывает ограничения при выборе программы исследования. Если исследователь не уверен, что основные факторы, способные представлять угрозу для валидности в данном исследовании, контролируются программой, удобной с точки зрения имеющихся ограничений на ресурсы, следует отложить реализацию проекта до того момента, пока нужные ресурсы окажутся в его распоряжении. Лучше отказаться от [c.150] исследования вообще, чем провести плохое исследование, в результате которого можно прийти к невернымвыводам. 
И последнее соображение относительно программы исследования. Оно касается возможного в ходе осуществления программы нарушения профессиональной этики. Не будет ли нанесен кому-либо какой-нибудь ущерб? Если да, то насколько серьезный? Не слишком ли это дорогая цена за ту пользу, которая может быть принесена обществу? Каждый ученый должен ответить на эти вопросы в соответствии со своими ценностными ориентациями и принятыми в его профессии нормами. В приложении Б перечисляются рекомендуемые этические нормы проведения исследований, одобренные в ведущих профессиональных ассоциациях политологов и социологов. Единственный руководящий принцип, который мы можем предложить для решения такого рода проблем, – это ещераз высказать нашеубеждение,чтонаукасуществует не сама по себе, а является инструментом, служащим человечеству. [c.151] 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА К ГЛАВЕ 4 
Вопросы, касающиеся программы исследования, обсуждаются в ряде общих работ, посвященных методам исследования в социальных науках. К таким работам можно отнести кн.: Ваbbiе Е. The Practice of Social Research, 5 ed. – Beltmont, Calif.: Wadsworth, 1989; Miller D.C. Handbook of Research Design and Social Measurement, 5 ed. – Newbury Park, Calif.: 
Sage, 1991; Nachmias D.,Nachmias Ch. Research Methods in the Social Science, 3 ed. – NewYork: St.Marotin's, 1987. Большой популярностью пользуется работа: Cook Th.D., Сampbеll D.Т. Quasi-Experimentation. – Chicago: Rand McNally, 1979. 
Путям разработки надежной логической базы в области социальных наук для интерпретации проводимых исследований посвящена кн.: Вlаlосk H.M., Jr. Causal Inferences in Nonexperimental Research. – Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1964. Сущность квазиэкспериментальных программ и их использование в социологии рассматривается в статьях сборника: Caporaso J.A., Roos L.L., Jr. (eds.) Quasi-experimental Approaches. – Evanstone (Ill.): Northwestern University Press, 1973, – а соотношение между экспериментальными и квазиэкспериментальными программами рассматривается в работе: Асlаnd H. Are Randomised Experiments the Cadillacs of Design? // Policy Analysis. – Vol.5. – 1979, Spring. Более подробный анализ программы исследованияможнонайтив:Вlаlосk H.M., Jr. (ed.) Causal Models in Panel and Experimental Designs. – N.Y.: Adline, 1985. Еще ряд хороших примеров исследовательских программ см. в: Tufte E.R. Quantitative Analysis of Social Problems. – Reading (Mass.): Addison-Wesley, 1970. Удачное использование программы измерения временного ряда представленов:Imring F.Е. Firearms and Federal Law; The Gun Control Act of 1968. // Journal of Legal Studies. – Vol.4. – 1975, January. – P.133-198. [c.152] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Nachmias D. Public Policy Evaluation. – New York: St. Martin's Press, 1979. P.21. Вернутьсяктексту  
2 Подробное обсуждение целей исследовательских проектов в социальных науках и их воздействия на программу исследования см. в: Sellitz С., Wrightsman L.S., Cook S.W. Research Methods in Social Relations, 
6th ed.– New York: Holt, Rinehart andWinston, 1991. 
Вернутьсяктексту  
3 Такая операционализация преступности трактует ее как дихотомическуюноминальнуюпеременную.Практическивы,возможно, захотели бы воспользоваться операционализацией, которая бы давала больше информации и точнее учитывала различия между индивидуумами. Например, для того чтобы получить показатель уровня преступности, вам захочется разработать некий “индекс преступности”, где указывалось бы число арестов в течение года в сочетании с показателем серьезности преступлений, повлекших за собой арест. Тем не менее предлагаемая простая операционализация вполне пригодна для иллюстрации структуры программы исследования и позволяет избежать ненужного усложнения примера. Вернутьсяктексту  
4 См. подробнее в: Нuсk S.W., Sandler H. Rival Hypotheses. – New York: Harper and Row, 1979. Вернутьсяктексту  
5 Solomon R.L. Extension of Control Group Design. // Psychological Bulletin. – Vol.46 – 1949, January. – P.137-150. Вернутьсяктексту  
6 Подробнее о некоторых из этих экспериментов см.: Pechman J.A., Тimpane М.Р. (eds.) Work Incentives and Income Guarantees. – Washington, 
D.C: Brookings Institution, 1975; Palmer J. L., Pechman J.A., (eds.) Welfare in Rural Areas. – Washington, D.C: Brookings Institution, 1978. 
Вернутьсяктексту  
7 Cм.: Сampbell D.Т., Stanlеу J. Experimental and Quasi-experimental Designs for Research. – Chicago; Rand McNally, 1966. Вернутьсяктексту  
8 Некоторые из них описаны в: Lееgе D.С., Francis W.L. Political Research. – New York: Basic Books, 1974, chap. 3; Millеr D.С. Handbook of Research Design and Social Measurement. – 4th ed. – White Plains (New York): Longman, 1983, chaps. 1-9; Caporaso J.A., Rооs L.L., Jr. (eds.) Quasi-Experimental Approaches. Evanstone (Ill): Northwestern University Press, 1973. 
Вернутьсяктексту  
9 См.: Сampbell D.Т. Reforms as Experiments. // American Psychologist. – Vol.24. – 1969, April. P.407-429. Вернутьсяктексту  
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
5. КТО, ЧТО, ГДЕ, КОГДА: ПРОБЛЕМА ВЫБОРКИ 
Раз в десять лет Бюро переписи, отдел министерства торговли США, проводит перепись, стремясь определить, подсчитать и измерить определенные характеристики образа жизни каждого человека в стране. Закон требует, чтобы все сотрудничали с лицами, проводящими перепись, и давали правдивые ответы на вопросы типа: “сколько у вас телевизоров?”, “есть ли в вашем доме водопровод?”. По имеющимся оценкам,перепись 1990 г.обошласьфедеральномуправительствув2 600 000 000 долларов; для получения соответствующей информации было привлечено480000 служащих,интервьюеровидругихлиц,работавшихв течение нескольких месяцев. Всего в США было идентифицировано и обследованооколо 250 000 000 человек. 
Надо лиговорить, что не многие политологиготовы к таким огромным затратам для удовлетворения своих личных исследовательских интересов. В то же время объекты их интересов (объекты исследования) дляразличныхпрактическихцелеймогутбытьстольжемногочисленны. Сто миллионов избирателей, четверть миллиарда жителей западных демократий, сто тысяч документов – все это может оказаться в центре внимания политологического исследования, хотя количество отдельных объектов в каждом из этих случаев слишком велико, чтобы их можно было всесторонне проанализировать. Даже Бюро переписи, со всеми его тысячами работников и миллионами долларов, оказалось не в состоянии задать каждому идентифицированному липу все свои вопросы. Вместо этого была разработана короткая анкета для большинства населения и более полная для отдельных респондентов. Так же как политологи и многие другие исследователи, Бюро переписи сочло необходимым использовать выборку. 
В настоящей главе мы рассмотрим применение и механизм формирования выборки, отбора сравнительно небольшого числа объектов, изучение которых может дать [c.153] нам большой объем информации о генеральной  совокупности, из которой они были выбраны. Поступая таким образом, мы будем иметь дело с тем, что мы назвали генерализацией, возможностью делать общие выводы, основанные на анализе небольшого числа объектов. С этой целью мы должны задать себе три вопроса. Во-первых, что же такое репрезентативная выборка?Во-вторых,какиесуществуютвозможности дляотбораконкретныхобъектов,которыеобразовалибытакуювыборку? И в-третьих, сколько объектов необходимо отобрать, чтобы можно было назвать выборку репрезентативной? Рассмотрим поочередно все эти вопросы. 
РЕПРЕЗЕНТАТИВНАЯ ВЫБОРКА 
Фактически мы начнем не с одного, а с трех вопросов: что такое выборка? когда она является репрезентативной? что она собой представляет? 
Совокупность  – это любаягруппалюдей,организаций,интересующих нас событий, относительно которых мы хотим сделать выводы, а случай, или объект, – любой элемент такой совокупности1 . Выборка  – любая подгруппа совокупности случаев (объектов), выделенная для анализа. Если мы захотим изучить деятельность законодателей штата по принятию решений, мы могли бы исследовать такую деятельность в законодательныхорганахштатовВиргиния,СевернаяКаролинаиЮжная Каролина, а не во всех пятидесяти штатах и, исходя из этого, распространить полученные данные на генеральную совокупность, из которой были выбраны эти три штата. Если мы хотим исследовать систему предпочтений избирателей Пенсильвании, мы могли бы сделать это, опросив 50 рабочих компании “Ю. С. Стил” в Питсбурге, и распространить результаты опроса на всех избирателей штата. Аналогично, если мы хотим измерить умственные способности студентовколледжей,мымоглибыпротестироватьвсехигроковзащиты, зарегистрированныхвштатеОгайовданномфутбольномсезоне,изатем распространить полученные результаты на генеральную совокупность, частью которой они являются. В каждом примере мы действуем следующим образом: устанавливаем подгруппу внутри генеральной совокупности, довольно [c.154] подробно изучаем эту подгруппу, или выборку,ираспространяемнаширезультатынавсюсовокупность.Этои естьосновныеэтапыформированиявыборки. 
Однако представляется совершенно очевидным, что каждая из этих выборок имеет существенный недостаток. К примеру, хотя законодательные органы Виргинии, Северной Каролины и Южной Каролины и являются частью совокупности законодательных органов штатов, они в силу исторических, географических и политических причин, скорее всего,будут действовать оченьсхожимобразомисовсем иначе, чем законодательные органы таких отличающихсяотних штатов, как Нью-Йорк, Небраска и Аляска. Хотя пятьдесят рабочихсталелитейщиков в Питсбурге действительно могут быть избирателями штата Пенсильвания, они в силу социально-экономического статуса, образования и жизненного опыта, вполне возможно, будут иметь взгляды, отличные от взглядов многих других людей, точно так же являющихся избирателями. И точно так же, хотя футболисты штата Огайо и являются студентами колледжей, они в силу самых разных причин вполне могут отличаться от других студентов. Иными словами, хотя каждая из этих подгрупп действительно является выборкой, члены каждой из них систематически отличаются от большинства остальных членов совокупности, из которой они выбраны. В качестве отдельной группы ни одна из них не является типичной с точки зрения распределения признаков мнений, мотивов поведения и характеристик в генеральной совокупности, с которой она ассоциируется. Соответственно, политологи сказали бы, что ни одна из этих выборок не является репрезентативной. 
Репрезентативная  выборка  – это такая выборка, в которой все основные признаки генеральной совокупности, из которой извлечена данная выборка, представлены приблизительно в той же пропорции или с той же частотой, с которой данный признак выступает в этой генеральной совокупности. Таким образом, если 50% всех законодательных органов штатов собираются лишь раз в два года, приблизительно половина состава репрезентативной выборки законодательных органов штатов должна быть такого типа. Если 30% избирателей Пенсильвании принадлежат к “синим воротничкам”, около 30% репрезентативной [c.155] выборкидляэтих избирателей(ане 100%, как в приведенном выше примере) должны быть из числа “синих воротничков”. И если 2% всех студентов колледжей являются спортсменами, приблизительно та же самая часть репрезентативной выборки студентов колледжей должна приходиться на спортсменов. Иными словами, репрезентативная выборка представляет собой микрокосм, меньшую по размеру, но точную модель генеральной совокупности, которую она должна отражать. В той степени, в какой выборка является репрезентативной, выводы, основанные на изучении этой выборки, можно без всяких опасений считать применимыми к исходной совокупности. Это распространение результатов и есть то, что мыназываемгенерализуемостью. 
Возможно, пояснить это поможет графическая иллюстрация. Предположим, мы хотим изучать модели членства в политических группах среди взрослого населения США. На рис.5.1 изображено три круга,разделенныхнашестьравныхсекторов.Рис.5.1апредставляетвсю рассматриваемую совокупность. Члены совокупности расклассифицированы в соответствии с политическими группами (такими, как партии и группы интересов), к которым они относятся. В этом примере каждый взрослый принадлежит по меньшей мере к одной и не более чем к шести политическим группам; и эти шесть уровней членства в одинаковой степени распространены в совокупности (отсюда равные сектора). Предположим, мы хотим исследовать мотивы вступления людей в группу, выбор группы и модели участия, однако изза ограниченности ресурсов мы в состоянии обследовать только одного изкаждыхшестичленовсовокупности. Когоже отобратьдляанализа? 

Рис. 5.1. Формирование выборки из генеральной совокупности 
Одну из возможных выборок заданного объема иллюстрирует заштрихованная область на рис.5.1б, однако она явно не отражает структуру совокупности. Если бы мы делали обобщения на основе этой выборки, мы пришли бы к выводу: (1) что все взрослые американцы принадлежат к пяти политическим группам и (2) что все групповое поведение американцев совпадает с поведением тех, кто принадлежит именно к пяти группам. Однако мы знаем, что первый вывод не верен, и это может зародить в нас сомнение относительно валидности второго. Таким образом, [c.156] выборка, изображенная на рис.5.1б, нерепрезентативна, поскольку она не отражает распределение данного свойства совокупности (часто называемого параметром) в соответствии с его реальным распространением. Про такую выборку говорят, что она смещена в направлении к членам пяти групп или смещена в направлении от всех остальных моделей членства в группах. Опираясь на такую смещенную выборку, мы обычно приходим к ошибочным выводам относительногенеральной совокупности. 
Ярче всего это может быть продемонстрировано на примере катастрофы, постигшей в 30-е годы журнал “Литэрари дайджест”, который организовал опрос общественного мнения относительно результатов выборов. “Литэрари дайджест” представлял собой периодическое издание, в котором перепечатывались редакционные статьи из газет и другие материалы, отражавшие общественное мнение; этотжурналбылоченьпопуляренвначалевека.Начинаяс1920 г.журнал проводил широкомасштабный общенациональный опрос, в ходе которого более чем миллиону человек по почте рассылались избирательные бюллетени с просьбой отметить, чья кандидатура на предстоящих президентских выборах для них предпочтительнее. В течение ряда лет результаты опроса, проводившиеся журналом, оказывались настолько точными, что опрос, проведенный в сентябре, казалось, делал ноябрьские выборы малосущественными. Да и как при такой большой выборке могла произойти ошибка? Однако в 1936 г. 
именно это и случилось: с большим перевесом голосов (60:40) победа былапредсказанакандидатуотреспубликанскойпартииАльфуЛандону. НавыборахЛандонпроигралинвалиду– [c.157] ФранклинуД.Рузвельту 
– практически с тем же результатом, с которым должен был победить. Довериек“Литэраридайджест”былостольсильноподорвано,чтовскоре после этого журнал перестал выходить. Что же произошло? Все очень просто: в голосовании, проведенном “Дайджест”, использовалась смещенная выборка. Почтовые открытки рассылались людям, чьи имена были извлечены из двух источников: телефонных справочников и списков регистрации автомобилей. И хотя прежде этот метод отбора не слишкомотличалсяотдругихметодов,совсемпо-другомуобстоялодело теперь, во время Великой депрессии 1936 г., когда менее состоятельные избиратели, наиболее вероятная опора Рузвельта, не могли позволить себе иметь телефон, не говоря уж об автомобиле. Таким образом, фактически выборка, использовавшаяся в опросе, организованном “Дайджест”, была смещена в сторону тех, кто, скорее всего, должен был выступать за республиканцев, и при этом еще удивительно, что у Рузвельтабылтакой хорошийрезультат. 
Какжерешитьэтупроблему?Возвращаяськнашемупримеру,сравним выборку на рис.5.1б с выборкой на рис.5.1в. В последнем случае для анализа также отобрана шестая часть совокупности, однако каждый из основныхтиповсовокупностипредставленввыборкевтойпропорции,в которой он представлен во всей совокупности. Такая выборка демонстрирует, что один из каждых шести взрослых американцев принадлежиткоднойполитическойгруппе,одинизшести– кдвумит.д. Такая выборка позволит также выявить другие различия между ее членами, которые могли бы соотноситься с участием в разном числе групп. Таким образом, выборка, представленная на рис.5.1в, является репрезентативнойвыборкойдля рассматриваемойсовокупности. 
Конечно,данныйпримерявляетсяупрощеннымпокрайнеймересдвух чрезвычайно важных точек зрения. Во-первых, большинство совокупностей, интересующих политологов, более разнообразно, чем та, чтоприведенавпримере.Люди,документы,правительства,организации, 
решения и т.п. отличаются друг от друга не по одному, а по гораздо большему числу признаков. Таким образом, репрезентативная выборка должна быть такой, чтобы каждая из основных, отличная от других область была [c.158] представлена пропорционально ее доле в совокупности. Во-вторых, ситуация, когда реальное распределение переменных, или признаков, которые мы хотим измерить, заранее неизвестно, встречается гораздо чаще, чем противоположная, – возможно, оно не измерялось в предшествующей переписи населения. Таким образом, репрезентативная выборка должна быть построена так, чтобы она могла точно отражать существующее распределение даже тогда, когдамынев состоянии прямооценить ее валидность. Процедура формирования выборки должна иметь внутреннюю логику, способную убедить нас, что, будь мы в состоянии сравнить выборку с переписью, онадействительнооказаласьбырепрезентативной. 
Чтобы обеспечить возможность точного отражения сложной организации данной совокупности и определенную степень уверенности втом,чтопредлагаемыепроцедурыспособнысделатьэто,исследователи обращаются к методам статистики. При этом они действуют по двум направлениям. Во-первых, используя определенные правила (внутреннююлогику),исследователирешаютвопросотом,какиеименно конкретные объекты им изучать, что именно включать в конкретную выборку. Во-вторых, используя совсем другие правила, они решают, сколько объектов выбрать. Мы не будем подробно изучать эти многочисленныеправила,рассмотримлишьихрольвполитологическом исследовании. Начнем рассмотрение со стратегий выбора объектов, образующих репрезентативнуювыборку. 
ПРОЦЕДУРЫ ФОРМИРОВАНИЯ РЕПРЕЗЕНТАТИВНОЙ ВЫБОРКИ 
Как видно из примеров предыдущего раздела, не все выборки в равной степени репрезентативны. Действительно, фиаско, постигшее “Литэрари дайджест”, хотя и один из самых известных, однако вряд ли единственный пример исследования, опиравшегося на плохо сформированную выборку. Предварительные выборы, в которых люди участвуют по собственной воле и могут голосовать за кандидата более одногораза;уличныеинтервью,вкоторыхвыборместаиневозможность контроля за прохожими могут оказать сильное воздействие на результаты; результаты проводимых законодателями опросов в большой 
[c.159] степени зависят от взглядов более красноречивого и интересующегося политикой меньшинства, представители которого, скореевсего,ибудутотвечатьназаданныевопросы;анализиностранной прессы, пропагандистских материалов или материалов, опубликованных исключительнованглоязычныхисточниках,которыемогутпочему-либо отличаться от других источников того же самого типа, а также слепое формирование выборки, когда исследователь просто оставляет в определенном месте пачку анкет с инструкциями по их заполнению и отказывается от всякого контроля за отбором респондентов (подход, особенно характерный для студентов-дипломников), – все это типичные примеры смещения выборки. Частично эти трудности можно разрешить с помощью осторожного (и очень строго ограниченного) определения совокупности,накоторуюмысобираемсяраспространитьнашивыводы. В случае уличных интервью, например, мы могли бы пожелать распространить полученные результаты лишь на тех людей, которые проходят в данном месте между 10.00 и 11.15 утра 4 марта. Однако с гораздо большим успехом имеющиеся трудности можно разрешить, лишь разработав систематическую и гораздо более изощренную процедуруотбораобъектов дляанализа. 
Ведущий принцип, лежащий в основе такой процедуры, – это принцип рандомизации, случайности.Выборканазывается случайной  (иногдамы будемговорить простая случайная или чистая случайная выборка),если выполняется два условия. Во-первых, выборка должна быть построена таким образом, чтобы любой человек или объект в пределах совокупности имел равные возможности быть отобранным для анализа. Во-вторых, выборка должна быть сформирована так, чтобы любое сочетание из п объектов (где п – просто количество объектов, или случаев, в выборке) имело равные возможности быть отобранным для анализа. Все это звучит довольно сложно. И действительно, это более строгое определение случайности, чем то, которым мы пользуемся в быту; однако в основе своей случайный выбор – довольно простое и незамысловатое понятие. Это почти то же самое, что выбор с помощью лотереи. Если у нас имеется совокупность, состоящая из 1000 человек, чьеповедениемыхотимизучить,исследоваврепрезентативнуювыборку, состоящуюиз[c.160] 100 человек,мымоглибынаписатьименавсех1000 членовсовокупностиналисточкахбумагиодинаковогоразмера,сложить ихвбарабан,хорошоперемешатьиотобратьимена 100 человеквнашув выборку. При такой процедуре каждый человек имеет равную вероятностьбытьвыбранным (100 шансовиз 1 000, или,инымисловами, 1 шанс из 10), любое возможное сочетание из 100 человек также имеет равнуювероятность выбора.Наличие этихдвух видовравновероятности иделаетвыборкуслучайной. 
При исследовании совокупностей, которые слишком велики, для того чтобы можно было осуществить настоящую лотерею, часто используются простые случайные выборки. Выписать имена нескольких сотен тысяч объектов, сложить их в барабан и выбрать несколько тысяч 
– это все же нелегкая работа. В таких случаях используется другой, однако столь же надежный способ. Каждому объекту в совокупности присваивается номер. Номера объектов, которые будут включены в выборку, определяются с помощью таблицы случайных чисел типа табл. 
A.1 в приложении А, фрагмент которой воспроизведен на рис.5.2. Последовательность чисел в таких таблицах обычно задается компьютерной программой, называемой генераторам случайных чисел, который, в сущности, помещает в барабан большое количество чисел, случайнымобразомвытаскиваетихивыпечатываетвпорядкеполучения. Иными словами, имеет место все тот же процесс, характерный для лотереи, однако компьютер, используя не имена, а числа, осуществляет универсальный выбор. Этим выбором можно пользоваться, просто присвоив каждомуизнашихобъектовномер. 

Таблицаслучайныхчисел  типа той,что представлена на рис.5.2, может использоваться несколькими разными способами, и в каждом случае необходимо принять три решения. Во-первых, следует решить, сколько разрядов мы будем использовать, во-вторых, необходимо разработать 
[c.161] решающее правило для их использования; в-третьих, нужно выбратьисходнуюточкуиспособпрохожденияпотаблице. 
Первое решение определяется просто количеством объектов в совокупности. Если совокупность состоит из менее чем 10 объектов, используются однозначные числа; при числе объектов от 10 до 99 – двузначные числа; от 100 до 999 – трехзначные и т.д. В каждом случае мыдолжныпозаботитьсяотом,чтобыкаждыйперенумерованныйобъект имелвозможностьбытьвыбранным. 
Как только это сделано, мы должны разработать правило, которое бы связывало числа в таблице с номерами наших объектов. Здесь существуют две возможности. Самый простой способ (хотя и не обязательно самый правильный) – использовать лишь те числа, которые попадают в число номеров, приписанных нашим объектам. Так, если мы имеем совокупность, состоящую из 250 объектов (и, таким образом, используем трехзначные числа), и решаем начать с левого верхнего угла таблицы и двигаться вниз по столбцам, мы включим в нашу выборку объекты с номерами 100, 084 и 128 и пропустим числа 375 и 990, не соответствующиенашимобъектам.Этотпроцессбудетпродолжатьсядо тех пор, пока не будет определено число объектов, нужных для нашей выборки. 
Более трудоемкая, однако методически более правильная процедура основывается на положении, что для сохранения случайности, характерной для таблицы, должно быть использовано каждое число данной размерности (например, каждое трехзначное число). Следуя данной логике и вновь имея дело с совокупностью из 250 объектов, мы должны разбить область трехзначных чисел от 000 до 999 на 250 одинаковых промежутков. Поскольку таких чисел 1000, мы делим 1000 на 250 и находим, что каждая из частей содержит четыре числа. Таким образом, числа таблицы от 000 до 003 будут соответствовать объекту 1, от 004 до 007 – объекту 2 и т.д. Теперь, чтобы установить, какой номер объекта соответствует числу таблицы, следует разделить трехзначное число из таблицы и округлить до ближайшего целого числа. С помощью данного метода тот же фрагмент таблицы, которым мы пользовались раньше, позволит нам включить в выборку объекты 025 (100:4), 093 (375:4, округлено в меньшую сторону), [c.162] 021 (084:4), 247 (990:4, округлено в меньшую сторону) и 032 (128:4) и не пропустить ни одного числа изтаблицы. 
И наконец, мы должны выбрать в таблице исходную точку и способ прохождения. Исходной точкой может быть верхний левый угол (как в предыдущем примере), нижний правый угол, левый край второй строки или любое другое место. Этот выбор абсолютно произволен. Однако, работая с таблицей, мы должны действовать систематически. Мы могли бы взять три первых знака из каждой пятизначной последовательности, три средних знака, три последних знака или даже первый, второй и четвертый знаки. (Из первой пятизначной последовательности с помощью этих различных процедур получаются, соответственно, числа 100, 009, 097 и 109.) Мы могли бы применить эти процедуры в направлении справа налево, получив 790, 900, 001 и 791. Мы могли бы идти вдоль рядов, рассматривая поочередно каждую следующую цифру и игнорируя разбиение на пятерки (для первого ряда будут получены числа 100, 973, 253, 376 и 520). Мы могли бы иметь дело лишь с каждой третьей группой цифр (например, с 10097, 99019, 04805, 99970). Существует множество самых разнообразных возможностей, и каждая следующая ничуть не хуже предыдущей. Однако как только мы приняли решение о том или ином способе работы, мы должны систематически следовать ему, чтобы в максимальной степени соблюдать случайность элементоввтаблице. 
Таким образом, построение простой случайной выборки может оказаться совсем непростым делом. Кроме тех трудностей, которые мы еще будем обсуждать, данный метод требует большого объема технической работы, особенно когда речь идет о широкомасштабных исследованиях. По этой причине процедуры формирования случайной выборкичастовидоизменяют,чтобыувеличитьихвозможности.Одиниз таких распространенных вариантов называется систематической  случайнойвыборкой  ииспользуетсятогда,когдамыхотимисследовать сравнительно большую совокупность, каждый член которой занесен в единый список, такой, как, например, телефонная книга, список студентов, список зарегистрированных избирателей, индекс или оглавление, повестка дня или [c.163] список членов какой-либо организации. Процедуравыглядитследующимобразом. 
Подсчитайте (или оцените) количество объектов в совокупности и разделите его на желательное количество объектов в выборке (обсуждается ниже в данной главе). Если обозначить результат через k, то фактически можно сказать, что мы хотим выбрать один из каждых k объектов, или, говоря по-другому, каждый k-й объект. Это можно пояснитьнаконкретномпримере. 
Предположим, что из совокупности в 10 000 публичных заявлений, сделанных министерством обороны, мы хотим сформировать выборку размером в 500 документов; предположим также, что мы как свои пять пальцев знаем хронологический список, включающий все 10 000 документов. Чтобыотобрать систематическуюслучайнуювыборку: 
1. 
Мы делим количество объектов в совокупности на желательный размер выборки, чтобы определить число k (в данном случае k= 10 000:500=20). 

2. 
С помощью таблицы  случайных  чисел  мы выбираем номер объекта между 1 и k (в нашем примере между 1 и 20) для включения в нашу выборку. 

3. 
Мы движемся по списку документов, выбирая каждый k-й (двадцатый)объект. 


Таким образом, если k равно 20 и мы пользуемся фрагментом таблицы случайных чисел, представленном на рис.5.2, начиная с верхнего левого угла таблицы, рассматривая двузначные числа (k в данном случае находится между 10 и 99) и используя только те элементы таблицы, которые соответствуют реальным номерам объектов (т.е. только те, которые находятся между 01 и 20), первым выбранным объектом будет 
10. Мы,такимобразом,включаемвнашувыборкуобъекты 10, 30 (10+k), 50 (10+2k), 70 (10+3k) и т.д., и так вплоть до объекта 9900 (10+499k). Эту верхнюю границу выборки можно задать в виде общей формулы j+(n– 1)k, гдеj – первоеслучайноечисло,a n – желаемыйобъемвыборки.Таким образом, можно воспользоваться таблицей  случайных  чисел  в сочетании с единым списком для формирования в целях осуществления анализа выборкиобъемомв 500 документов. 
Техника формирования систематической случайной выборки по сравнению с формированием простой случайной [c.164] выборки имеет два важных преимущества: ее удобно применять по отношению к большимсовокупностям,отвечающимусловиюналичияединогосписка, и у нее много потенциальных возможностей использования. Тем не менее, применяя эту процедуру, мы должны иметь в виду одну очень важную ее особенность. Поскольку систематическая случайная выборка менее случайна, чем прямой выбор типа лотереи, в результате может быть получена менее репрезентативная подгруппа. Это можно проследить ина уровнеопределения,инаоперациональномуровне. 
Прежде всего вспомним, что случайная выборка – это выборка, в которой каждый конкретный объект и каждое возможное сочетание из п объектов имеют равную вероятность быть выбранными. В систематической случайной выборке выполняется только одно из этих условий. Поскольку формирование такой выборки начинается с выбора по таблице  случайных  чисел  первого объекта, любой объект из совокупности в конечном счете имеет равные возможности войти в выборку (хотя и не обязательно при первой попытке, так как она осуществляется в пределах от 1 до k). Однако поскольку далее мы выбираем лишь объекты, отстоящие на k номеров один от другого, не всякое возможное сочетание оказывается допустимым. Так, в примере при k=20 вкачествепервогоможновыбратьлюбойобъектот 1 до 20, но, как только выбран объект с номером 10, мы уже не можем включить объекты с номерами 9,14, 237 и 5 724 просто потому, что номера этих объектов не отличаются от 10 на целое число k. Следовательно, систематическая случайная выборка – это в лучшем случае лишь приближениекистиннойслучайнойвыборке. 
Данное наблюдение особенно важно, когда список, из которого производится выборка, характеризуется систематической направленностью. Для алфавитных и хронологических списков это обычно не существенно, однако для других типов списков может оказаться важным. Например, мы хотим измерить уровень умственных способностейввыборке,состоящейизучениковшколы,вкаждомклассе которой 20 детей.Вшколе 100 классов,т.е.всего 2000 учеников.Вответ на нашу просьбу директор предоставляет список всех учеников школы, из которого мы собираемся извлечь выборку объемом в 100 человек. Однако перед нами не алфавитный [c.165] список, а последовательность списков отдельных классов. Более того, список каждого класса дан не в алфавитном порядке, а соответствует положению, занимаемому учеником в классе: лучшие ученики идут вначале, и списки продолжаются в порядке убывания успехов. При таком положении дел, если выбирать каждого двадцатого (2000:100), начиная со случайным образом выбранного объекта под номером 1, мы получим выборку, состоящуюиз 100 лучших(и,возможно,самыхумных)учениковшколы. Если случайным образом будет выбран объект 10, в выборку попадут одни середняки. А если начать с объекта 20, то мы выберем лишь самых плохих учеников школы. Иными словами, внутренняя направленность, характеризующая список, на котором основана наша выборка, окажется причиной получения нерепрезентативной выборки. В конце концов все это приведет к тому, что мы либо не сможем обобщить наши результаты на генеральную совокупность, либо (если возникшая ситуация останется незамеченной) придем к потенциально неверным выводам. Хотя данный пример достаточно примитивен и приведен специально в целях иллюстрации,подобногородасписки,характеризующиесяопределенной направленностью, действительно существуют, и исследователь, использующий процедуры, формирующие систематическую случайную выборку,долженбытьподготовлен ктаящейся здесьопасности. 
Такимобразом, простая случайная выборка – это идеал, ккоторомумы стремимся,асистематическаяслучайнаявыборка– приближениекэтому идеалу. Однако очень часто исследуемая ситуация такова, что не позволяетприменитьнитот,нидругойметод.Вособенностиэтокасается случаев выборочного исследования. Ведь зачастую не бывает сведенных воединосписковсовокупности,подлежащейизучению(так,например,не существует списка всех американских избирателей или всех жителей данногогорода),идажеколичество(неговоряужеоконкретномсоставе) имеющихся объектов может быть заранее неизвестно. Таким образом, может оказаться невыполненным основное условие, необходимое для формирования простой или систематической случайной выборки, – наличие отдельных заранее идентифицируемых объектов. Более [c.166] того, даже тогда, когда эта проблема может быть решена, технические трудности и ограниченные ресурсы могут привести к тому, что оба метода формирования выборки окажутся нереализуемыми. Это происходит потому, что случайный выбор конкретных объектов предполагает условие: в выборку должны быть включены определенные лица, – причемможетоказаться,чтоонилибоживутдалекодруготдруга, либо с ними трудно поддерживать связь. Случайный в строгом смысле слова процесс не допускает никаких замен. Все эти факторы могут привести к таким огромным затратам времени и средств, при которых исследованиевообщеокажется невозможным. 
К счастью, существует другой метод, сохраняющий ценные для нас достоинства случайного выбора и лишенный большинства отмеченных недостатков. Этот метод (его называют либо методом кластерной  выборки, либо методом многоступенчатого  случайного  районирования) нашел широкое применение в выборочном исследовании. В основе многоступенчатой случайной районированной выборки лежит следующее соображение: вместо того чтобы считать в качествечленоввыборкиконкретныхлюдей,будемрассматриватьихкак жителей того или иного пункта. Эта замена объясняется тем, что в отличие от людей, переезжающих с места на место, само по себе место жительстваостаетсянеизменным.Крометого,расположениефактически любого места жительства в стране известно и нанесено на карту, каждое является частью различных географически определенных зон, таких, как кварталы,переписныеучастки,избирательныеучастки,законодательные округа, города, районы, округа, избирательные округа по выборам в конгресси,наконец, штаты. 
Мы увидим, что некоторые из этих районов обладают свойствами, благоприятными для получения репрезентативной выборки. Пока же отметим, что, принимая во внимание жителя места, которое всегда остается постоянным, а не конкретного человека, который может быть более подвижным, мы оказываемся в состоянии стабилизировать и локализовать процедуру формирования выборки. Фактически мы просто даем другое определение нашему понятию совокупности. Вместо того чтобы говорить (если бы речь шла об исследовании [c.167] в масштабах страны) обо всем населении, живущем в Соединенных Штатах, мы говоримоботдельныхлюдяхвместахихпроживания.Посколькусточки зрения любой практической цели между этими группами нет различий, мы можем сформировать выборку на основе второй группы и распространить полученные выводы на первую. Мы пользуемся гораздо более простыми и (по ряду причин, которые будут рассмотрены ниже) гораздоменеедорогостоящимиметодамивыбораместжительства,итем неменеемыможемраспространятьнашивыводыненаместажительства, а на населяющих их людей. В этом и состоит основная ценность многоступенчатойслучайнойрайонированнойвыборки. 
Сама эта процедура иллюстрируется на рис.5.3, где суммируется практика Центра выборочных исследований (ЦВИ) Мичиганского университета – основного национального центра по проведению выборочных исследований в политологии. Хотя в своих частностях процедура, используемая в ЦВИ, слегка отличается от той, которую будем описывать мы, обе они складываются из одних и тех же основных этапов. Итак, предположим, что мы собираемся проводить общенациональное выборочное исследование. Те процедуры, которые мы здесь рассматриваем, безусловно, могут быть применены в менее масштабныхпроектах. 

Рис. 5.3. Последовательность шагов в процессе многоступенчатой 
случайной районированной выборки (см.: Interviewer's Manual: Survey 
Research Center. –Ann Arbor: Institute for Social Research, University of 
Michigan, 1969. Р.8) 
Начнем с того, что возьмем карту Соединенных Штатов и поделим ее на большое число районов с одинаковой численностью населения2 . Это не так трудно, как кажется на первый взгляд, так как правительство уже осуществило такую (или по крайней мере близкую к нему) разбивку, образовав 435 избирательных округов по выборам в конгресс, население каждого из которых составляет немногим более полумиллиона человек. Мыприписываемкаждомутакомуокругуодноизчиселмежду 1 и 435 и, пользуясь таблицей  случайных  чисел, отбираем для анализа несколько округов. Сколько именно округов будет выбрано, зависит как от предельного размера формируемой выборки, так и от имеющихся в нашем распоряжении ресурсов, но в целом, чем больше будет выбрано округов, тем лучше будет выборка. На этом этапе становится очевидной экономичность метода многоступенчатой случайной районированной выборки,поскольку,вместотогочтобыотыскивать [c.169] респондентов повсейстране,мыможемсконцентрироватьнашевнимание(иденежные средства) на сравнительно небольшом числе территорий, размеры которых в основном поддаются контролю. Таким образом, операции могутбытьсосредоточены внесколькихместных отделах. 
Как только определены соответствующие округа, каждый из них далее подразделяется на еще меньшие по размеру, однако имеющие одинаковую численность населения территории. Зачастую они могут совпадатьссуществующимиполитическимиобразованиями,такими,как избирательные участки или избирательные округа. Затем эти избирательныеучасткиподразделяютсядальше – вначаленапереписные участки, потом на кварталы и, наконец, на отдельные жилые единицы (дома и квартиры), – при этом на каждом этапе отбора используется процесс случайного выбора. В конце концов мы установим множество отдельных жилых единиц, количество которых приблизительно соответствует желательному объему нашей выборки. Их жители и будут объектаминашегоисследования. 
Существует тем не менее еще одна трудность: хотя обычно мы по ряду причин предпочитаем брать интервью лишь у одного лица по данному адресу, в каждом конкретном доме или квартире вполне может проживать несколько человек. У кого же брать интервью? Большинство исследователей, использующих такие процедуры формирования выборки, снабжают интервьюируемых рядом правил, регулирующих принятие решений на данном этапе, так чтобы в результате было получено множество квот на основе возраста, пола, и/или семейного положения респондента. В одном месте интервьюируемый может получить инструкцию выбрать самого младшего члена семьи мужского пола, в другом – самого старшего члена семьи женского пола и т.д. Во многих случаях искомый респондент определяется с помощью карт, подобных тем, что изображены на рис.5.4. Интервьюируемый получает несколько таких карт, в которых объект исследования устанавливается по-разному в зависимости от конкретного состава семьи; кроме того, он снабжается инструкцией последовательно использовать эти карты при переходеотодногоинтервьюк другому. [c.170] 

Такимобразом, многоступенчатая случайная районированная выборка действительно наглядна. На каждом из этапов среди районов с одинаковым населением (либо среди районов, для которых вероятность быть выбранными устанавливается пропорционально их населению) осуществляется случайный выбор, пока наконец не устанавливаются отдельные жилые единицы. В каждом случае объектом процедуры выбора является географическая местность, и на каждом этапе определяется несколько групп местностей (отсюда и другой термин – кластерная выборка). Лишь на последнем этапе – этапе установления конкретных респондентов – процедура осуществляется с нарушением принципа случайности, однако на столь локальном уровне и с использованием столь аккуратно составленных квот, что воздействие на репрезентативность выборки, по всей вероятности, является при этом минимальным. Во многих случаях многоступенчатая случайная районированная выборка (так же как аналогичные [c.171] процедуры выбора, используемые при выборочном обследовании) дает приемлемое приближение к действительно случайной выборке при небольших затратахвремени исредств. 
Необходимо упомянуть еще один метод, хотя это скорее не процедура выбора, а всего лишь стратегия. Этот метод известен под названием стратифицированного  формирования  выборки  и используется в первую очередь тогда, когда мы хотим детально исследовать некоторую подгруппусовокупности,котораятакмала,чтослучайнаявыборкабудет содержать слишком небольшое для такого анализа количество членов этойподгруппы. 
Предположим, к примеру, что мы хотим проверить гипотезу, согласно которой, в течение первых двух месяцев своего правления (периода, частоназываемого“медовыммесяцем”)президентыболееоткровеннысо средствами массовой информации, чем когда бы то ни было в дальнейшем, и что для проверки этой гипотезы мы собираемся анализировать содержание стенограмм пресс-конференций президентов. Предположим далее, что за некоторый период времени в нашем распоряжении имеется 500 таких стенограмм и лишь 25 из них представляют пресс-конференции периода “медового месяца” и что мы хотим включить в выборку всего 100 пресс-конференций. Если использовать в этом случае простой или систематический случайный выбор, можно ожидать, что в выборку будет входить приблизительно 5 стенограммпериода“медовогомесяца”иприблизительно95 стенограмм последующего периода. Столь небольшое число стенограмм первого типа очень затрудняет осмысленное сравнение, поскольку при этом может оказаться слишком мало примеров, которые бы давали точную картину ответовпрезидентанавопросыжурналистов. 
В таких условиях, когда мы хотим повысить значимость (придать больший вес) определенной подгруппы, мы применяем метод стратификации. Поступая таким образом, мыв действительности формируем не одну, а две отдельные выборки. Первая – это простая или систематическая случайная выборка для меньшей подгруппы (стенограммы периода “медового месяца”), и по объему она будет больше, чем ожидалось, в соответствии с частотой появления этой подгруппы в исходной выборке (в нашем [c.172] примере это будет не 5, а, скажем, 15 объектов). Вторая – это простая или систематическая случайнаявыборкадлябольшейподгруппы(стенограммывсехпериодов, следующихпосле“медовогомесяца”),ипообъемуонабудетменьше, чем ожидалось, в соответствии с частотой появления в исходной выборке (в нашем примере – 85, а не 95 объектов). В данном случае выборку можно назвать стратифицированной относительно времени проведения прессконференции. В результате мы получим относительно больше объектов из числа стенограмм периода “медового месяца” для анализа и сопоставлениясостенограммами более позднихпериодов,чем могли бы отобрать,используядругиеметоды. 
Здесь следует сделать три замечания. Во-первых, стратификация не заменяет простой случайный выбор или какой-либо иной вид выбора, а представляет собой дополнительную возможность, используемую в определенных обстоятельствах. Фактически это процедура формирования выборки второго порядка. При этих условиях стратификацияиспользуетсядостаточночасто,вособенностиприопросе общественного мнения, на последних этапах формирования выборки, чтобы обеспечить, к примеру, необходимое равновесие между количеством мужчин и количеством женщин. Таким образом, по своему назначению стратификация очень напоминает квоты, которые используются на последнем этапе многоступенчатой районированной выборки. 
Во-вторых, поскольку стратификация требует формирования отдельных выборок, она может использоваться лишь там, где мы в состоянии заранее установить релевантные субсовокупности. В нашем примере это не составляет труда, поскольку до начала формирования выборки мы легко можем отличить стенограммы периода “медового месяца” от стенограмм более поздних периодов. Однако во многих выборочных обследованиях, там, где мы, быть может, захотели бы провестистратификацию,опираясьнаменееочевидныепеременные,нас могутожидатьбольшиетрудности. 
В-третьих, поскольку при стратифицированном формировании выборки используются отдельные выборки и поскольку единственное, что мы в состоянии сделать, – это распространить результаты, полученные на данной [c.173] выборке, на ту самую совокупность (или субсовокупность),изкоторойонаизвлечена,мыдолжнысоченьбольшой осторожностью делать выводы на основании исследования, базирующегося на такой выборке. Причина этого вполне ясна: проводя стратификацию с целью повышения в нашем исследовании количества объектов определенного типа, мы фактически смещаем всю выборку в сторонуэтихобъектов. 
Чтобыпреодолетьэтосмещение,следуетформулироватьнашивыводы одним из двух единственно возможных способов. Во-первых, мы можем сопоставить друг с другом результаты, полученные для групп, по которым проведена стратификация (например, можем сопоставить результаты для пресс-конференций периода “медового месяца” с результатами для пресс-конференций более поздних периодов). В этом случае мы просто сравниваем результаты для отдельных выборок, не делая никаких выводов о пресс-конференциях в целом. Во-вторых, мы можем приписать разный вес группам, по которым проведена стратификация,пропорциональноихдолевсовокупностиизатемсделать выводы относительно всей совокупности. В этом случае мы в полной мереиспользуемимеющиесявнашемраспоряженииподробныесведения оменьшейподгруппе(пресс-конференцияхпериода“медовогомесяца”), но уменьшаем их роль в совокупности всех пресс-конференций (точнее, восстанавливаем правильное соотношение). При использовании данной процедуры стратифицированная выборка может служить в качестве приближения к простой случайной выборке, давая при этом более полную информацию. 
Иногда более полезными могут оказаться другие виды выборок. Одна из них – это квотная  выборка, когда члены совокупности классифицируются в соответствии с несколькими релевантными характеристиками (такими, как пол, возраст или идентификация партийной принадлежности) и лица, обладающие такими свойствами, отбираются в количестве, пропорциональном их доле в совокупности. Еще один тип – это экспертная  выборка, когда наблюдатель просто выбирает те объекты, которые он по какой-то причине считает типичными или репрезентативными для той совокупности, из которой они извлечены. Такая выборка чаще всего используется при исследовании [c.174] небольших совокупностей и элитарных или специализированных групп. Необходимо, однако, помнить, что такого рода выборки не являются действительно репрезентативными для соответствующих совокупностей (в самом деле, в противоположность случайным выборкам вероятность и степень репрезентативности этих выборокнеопределенны) ипоэтомуонименеепредпочтительны. 
УСТАНОВЛЕНИЕ НЕОБХОДИМОГО ОБЪЕМА ВЫБОРКИ 
Послетогокакопределенытерминыирассмотреныпроцедурывыбора, остается обсудить последний вопрос: каким образом следует решать, сколько выбрать объектов. Ответ на этот вопрос в значительной степени требуетпривлечениясложныхстатистическихпонятий,которыемынев состоянии обсуждать в рамках настоящей книги. По этой причине часть изтого,очемговоритсявданномразделе,должнабытьпринятанаверу, хотя в конце главы мы все-таки указываем некоторые книги, в которых эти проблемы обсуждаются. Спешим, однако, подчеркнуть, что большинство соображений, лежащих в основе определения необходимого объема выборки, понять достаточно просто и, прежде чем двигатьсядальше,стоитуделитьимнемноговнимания. 
Чтобы установить необходимый объем выборки следует учесть несколькофакторов.Одинизнаиболееважных– гомогенность– степень близости друг к другу членов данной совокупности с точки зрения изучаемых нами характеристик. Если каждый индивидуум в совокупности в точности такой же, каквсеостальные,то,выбраввсего лишь одного из них, мы получим действительно репрезентативную выборку.Напротив,есликаждыйиндивидуумвсовокупностиабсолютно не похож нинакакойдругой,то,преждечеммысможемутверждать,что у нас имеется репрезентативная выборка, нам потребуется провести перепись всей совокупности. В первом случае совокупность называют полностьюгомогенной, вовтором–полностьюгетерогенной. Разумеется, в действительности большинство совокупностей располагается между этимидвумяполюсами. 
Чем гомогенное данная совокупность, т.е. чем меньше различий между ее членами, тем меньшая по объему выборка необходима для ее представления. Напротив, чем гетерогеннее совокупность, т.е. чем больше различий [c.175] между ее членами, тем большая выборка необходима для ее представления. Это особенно важно учитывать при стратифицированном формировании выборки, поскольку самим актом стратификации мы создаем подгруппы, более гомогенные, чем совокупность в целом. Таким образом, внутри уровней можно использовать, не теряя при этом репрезентативности, выборки меньшего объема,чемследовалобы длявсейсовокупности. 
Сходным образом, чем больше категорий мы хотим исследовать, тем больше должна быть выборка. Это вполне естественно, поскольку, увеличиваяразнообразиеитонкостьнашихизмерений,мыподчеркиваем гетерогенность исследуемой совокупности. Иными словами, чем больше вопросов мы задаем и чем больше типов ответов допускаем, тем больше вероятность того, что мы обнаружим различия между исследуемыми объектами. Чем больше различий между объектами мы принимаем во внимание, тем больше объектов мы должны изучить, чтобы выборка получиласьрепрезентативной. 
Еще одно важное соображение касается степени точности, которая нам требуется. Мы используем выборку для оценки характеристик больших совокупностей, однако любая оценка может содержать ошибку. Какую ошибку выборки мы готовы допустить? Ответ часто зависит от предполагаемого использования результатов. Если мы получаем деньги за то, что проводим опрос общественного мнения для предсказания результатов выборов, в которых участвуют кандидаты с близкими шансами, мы, скорее всего, захотим иметь минимальную величину ошибки. Если же мы политологи и пытаемся раскрыть основные тенденции в области отношений и поступков людей, мы, видимо, согласимсядопуститьсущественнобольшуювеличинуошибки.Вообще, чем большая точность нам требуется, тем больше должна быть наша выборка. 
Сэтойжепроблемойсвязанивторойвопрос:насколькомыможембыть уверены в правильности нашей оценки величины ошибки выборки? Читателю,недостаточноискушенномувстатистике,возможно,непросто понять приводимые в этом случае доводы, однако предлагаемый ниже пример может кое-что прояснить. Здесь существенны следующие моменты. Каждая выборка дает нам некоторую оценку характеристик совокупности, однако вследствие [c.176] того, что никакие две выборки не будут в точности одинаковы, эти оценки будут несколько отличаться однаотдругойиотоценкисовокупностивцелом.Этопоследнееотличие и есть ошибка  выборки. Большинство выборок данного объема, взятых изоднихитехжесовокупностей,будуточеньпохожидругнадругаина саму совокупность, однако может случиться и так, что сформированная выборка будет отличаться от прочих. Может оказаться, что входящие в ее состав женщины, пожилые люди, республиканцы, выпускники колледжей и т.п. включены в таком количестве, которое не отражает реальной доли этих групп в соответствующих совокупностях. Такая выборка, естественно, не будет репрезентативной: она выйдет за рамки допустимойвеличины ошибки. 
Проблема заключается в том, что в реальной действительности мы не всегда знаем внутренние параметры совокупности, для оценки которых предназначена наша выборка (зачастую установление таких параметров и является целью исследования); кроме того, мы формируем не множество выборок, а всего лишь одну. И хотя мы сумеем проконтролировать очевидную валидность нашей выборки, проведя сравнение с другими исследованиями той же самой совокупности или совокупности, похожей на данную, мы не можем быть уверены, что наша выборканеслучайноеисключение,чтоонанерепрезентативна(это мало вероятно, но возможно). Однако из занятий статистикой нам известно, что вероятность вытащить из горы яблок гнилое, можно снизить, если увеличить объем выборки. Чем больше объектов мы включим, тем выше вероятность того, что будет получена истинно репрезентативная выборка, которая действительно не выйдет за рамки заданнойнамивеличины ошибки. 
Наши рассуждения можно сделать менее абстрактными, если рассмотреть краткие характеристики выборок разного объема, представленные в табл.5.1. Эти характеристики получены на основе более обширных сведений, содержащихся в табл. А.2  и А.3  приложения А. В табл.5.1 перечислены минимальные объемы выборок, соответствующие нескольким уровням ошибки выборки, и степени уверенности для случая простой случайной выборки при относительно гетерогенной совокупности объемом более 100 000 объектов. (Изучение таблиц приложения А, [c.177] послуживших источником для данной таблицы, показывает, что при формировании выборок для меньших совокупностей приводимые цифры могут быть несколько уменьшены, однако при возрастании объема совокупности приводимые значения задаютпредельныйобъемвыборки.) 
Таблица 5.1 
Краткие характеристики выборок разного объема 
Допустимый процент ошибки выборки  Степень уверенности  +  
0,95  0,99*  
± 1  10 000  22 500  
± 2  2 500  5 625  
± 3  1 111  2 500  
± 4  625  1 406  
± 5  400  900  
± 10  100  –  

* Для большей наглядности имеющееся в исходной таблице значение 0,997 округлено до 0,99. 
Возможноиспользоватьэтитритаблицыкаждымиздвухметодов. 
Мы, возможно, захотим задать определенный уровень ошибки выборки, который мы согласныдопустить,истепеньуверенности,скоторойбудемдействовать.Предположим, что взяты, соответственно, числа ±4% и 0,99. Первое число означает, что любое измерение,котороемымоглибыпроизвестивнашейвыборке,отклоняетсянеболеечем на четыре процента вверх или вниз от истинного значения того же признака в более обширной совокупности. Если, например, мы устанавливаем, что в проводимом исследовании 43% респондентов сообщают о своей солидарности с демократической партией,мыбудемсчитать,чтовслучаеполнойпереписинаселенияреальноеколичество приверженцев демократической партии будет составлять 43% ± 4% или находиться в пределах приблизительно от 39 до 47%. В соответствии с таблицей (если посмотреть на пересечение строки ± 4% и столбца 0,99) для достижения данной степени точности с уверенностью 99% мы должны иметь выборку, состоящую по крайней мере из 1406 объектов. Если мы хотим уменьшить величину ошибки (повысить точность) до, скажем, ± 2% [c.178] (т.е. оценить количестводемократов болееточно,впределахот 41 до 45%), мы должны увеличить объем выборки по крайней мере до 5625 объектов. Из таблицы отчетливо видно, что при любой степени уверенности повышение точности требует увеличениявыборки. 
Второе число, о котом мы говорили, обозначает вероятность того, что наша выборка действительно репрезентативна для более обширной совокупности в рамках заданной степени точности. В данном контексте 0,95 (95% уверенности) означает, что из 100 выборокданногообъема,полученныхизоднойитойжесовокупности, 95 выдержаттест на точность, а 0,99 (99% уверенности) означает, что 99 из 100 выборок данного объема, полученныхизоднойитойжесовокупности,будутточнынастолько,насколькоэтобыло предсказано. Таким образом, вероятность того, что любая конкретная выборка будет даватьжелаемуюточность,равна,соответственно, 95:5 (т.е. 19:1) и 99:1. 
Как и следовало ожидать, для каждого уровня ошибки выборки необходимый объем выборки значительно больше в том случае, когда мы хотим достичь 99, а не 95% уверенности. Так, в нашем примере с демократами видно, что при величине ошибки 4% выборкаобъемом 625 объектовпозволяетс95%-нойуверенностьюутверждать,чтодоля демократов среди населения находится где-то между 39 и 47%, тогда как то же самое утверждение с 99%-ной уверенностью требует выборки объемом по меньшей мере 1406 объектов. Вообще говоря, чем ниже ошибка выборки и чем выше степень уверенности, тем лучше будет то исследование, которое мы проводим. Для политологического исследованиястепеньуверенности 0,95 или 0,99 принятосчитатьвполнеприемлемой. 
Таблицу такого вида можно использовать иначе. Если, к примеру, мы анализируем исследование, в котором используется выборка, состоящая из 2500 объектов, то тогда можно обратиться к таблице и установить ошибку выборки и степень уверенности. Посмотрев в табл.5.1, видим, что интерпретация может быть неоднозначной. Мы можем считать, что 2500 объектовдают ошибкувыборки ± 3% суверенностью 0,99 или ошибка выборки ±2% с уверенностью 0,95. Каждая из этих интерпретаций в равной степени приемлема, а вместе они помогают прояснить взаимоотношения между точностью и 
[c.179] уверенностью. При одном и том же количестве объектов мы будем в состоянии располагать высокой степенью уверенности относительно менее точного результата или несколько меньшей степенью уверенности относительно более высокой точности. Однако нельзя одновременно и вкушать от пирога исследования, и оставлять его нетронутым. 
Конечно, в идеале мы всегда предпочитаем действовать с минимальными ошибками и с максимальной уверенностью. К сожалению, в дело часто вмешиваются практические соображения. Например, стоимость одного личного интервью в исследовательском проекте может равняться 50 долларам, включая собственно расходы на интервью, расходы на транспорт и пр. Это означает, что при 99%-ной уверенности стоимость снижениявеличиныошибкис ±3 до ±2% можетсоставлять 130 000 долларов.Вомногих случаяхразличиевкачестверезультатовнестоитпроизводимыхдополнительныхзатрат, а в гораздо большем числе случаев средств просто нет. Таким образом, важную роль в ограничении объема выборки играют ограничения на ресурсы. В большинстве наиболее значительных опросов общественного мнения, а также в большинстве наиболее значительных исследовательских проектов в области политологам используются выборки объемом приблизительно 1400–1600 респондентов. Такие исследования дают результатысточностью3–4% исостепеньюуверенности0,99 исчитаютсяодновременно и возможными, и достаточно точными. Проекты, использующие контент-анализ или другие относительно менее дорогостоящие методы сбора данных, часто тяготеют к верхнемуправомууглутаблицы. 
Прежде чем мы завершим обсуждение проблемы объема выборки, следует затронуть еще один вопрос, хотя он, несомненно, менее очевиден и интуитивно менее привлекателен,чемвсе то,очеммы говорили ранее.Внимательное изучениетабл. А.2и 
A.3 приложения А показывает, что, достигнув определенного предела, размер совокупности не влияет на объем выборки, которая должна ее представлять. В то время как доказательство этого утверждения выходит за рамки настоящей книги, вытекающие из него следствия касаются нас вплотную. Ведь, в сущности, наличие такого верхнего предела означает, что практически одна и та же выборка, если она должным образом 
[c.180] сформирована, может быть в равной степени репрезентативна для населения г.Роанока (штат Виргиния), г. Нью-Йорка, Соединенных Штатов и всего Западного полушария. Размер совокупности является важным фактором при определении объема выборкилишьвслучаеотносительнонебольшихсовокупностей. 
Итак, подводя итоги, следует подчеркнуть, что, формируя выборку, необходимо очень внимательно следить за тем, чтобы не только отобрать из данной совокупности достаточноеколичествообъектов,ноивзятьтакуюгруппу,которая,какпредставляется, будет действительно репрезентативной с точки зрения распределения характеристик внутриданнойсовокупности.Должноевниманиенаэтомэтапе процессаисследованияв дальнейшем окупится сторицей. Наоборот, небрежность при формировании выборки можетнанестинепоправимыйвредлюбомуисследованию. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Начинающий политолог часто упускает из виду один важный момент: каждый раз, когда осуществляется сбор данных любым методом и из любого источника, у исследователя появляется соблазн распространить свои выводы на все остальные объекты. Именно для того, чтобы подчеркнуть этот факт, мы предпочли обсудить проблему формирования выборки здесь, а не в разделе, посвященном выборочному обследованию. Что бы ни было объектом исследования: события, политические заявления, подборки новостей, политические юрисдикции, организации, общественное мнениеилилюбыедругиеинтересующиевасвопросы,– важнопониматьопределяющую рольпроцессаотбораиеговлияниеназначимостьиполезностьисследования. [c.181] 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА К ГЛАВЕ 5 
Статистические процедуры, лежащие в основе определения нужного объема выборки, рассматриваются в ряде изданий, к числу которых относятся: Вlаlосk H.M., Jr. Social Statistics. – N.Y.: McGraw-Hill, 1979, 2nd ed., chap. 9; Palumbо D.J. Statistics in Political and Behavioral Science. –N. Y.: Columbia University Press, 1977; 2nd ed.; Yamane T. Elementary Sampling Theory. – Englewood Cliffs (NJ.): Prentice-Hall, 1967. 
О практическом применении многоступенчатой случайной районированной выборки можнопрочестьв: Веrelsоn В.R. et al. Voting: A Study of Opinion Formation in a Presidental Campaign. – Chicago: University of Chicago Press, 1954, app. C, – а более детальное описание того же применения данной процедуры имеется в: Interviewer's Manual: Survey Research Center. – Ann Arbor Institute for Social Research, University of Michigan, 1976, sec. С; в кн.: Jacob C.H. Debtors in Court: The Consumption of Government Services. – Chicago: Rand McNally, 1969, app. В, – предлагаютсяпримерыформированияслучайнойвыборки, а в кн.: Patterson Th.E., McClure R.D. The Unseeing Eye: The Myth of Television Power in National Elections. – N.Y.: Putnam, 1976, app. В., – рассматривается использование многоступенчатой случайной районированной выборки в городе, определенном экспертным путем. Проблема формирования децентрализованной совокупности затрагиваетсяв:Johnstone J.W.С. et al. The News People: A Sociological Portrait of American Journalists and Their Work. – Urbana: University of Illinois Press, 1976, ch. 1. Другие примеры процедур выборки регулярно публикуются на страницах журнала “Public Opinion Quarterly”. 
Несколько вариантов каждого из этих методов выборки описывается в: Miller D.C. Handbook of Research Design and Social Measurement. – NewburyPark, Calif.: Sage, 1991; 5th ed. [c.182] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Здесь надо подчеркнуть, что совокупности могут состоять не только из людей, но и извсего,чтомызахотелибыизучать.Такимобразом,мыможемговоритьосовокупности правительств,решенийилисудебныхдокументовтакжесвободно,какиосовокупности голубоглазыхамериканцевирландскогопроисхождения, живущих в штате Массачусетс. Однако когда мы говорим о совокупности любого типа, все иденфицирующие характеристикиэтойсовокупностидолжныбытьустановленыивсееечленыдолжныими обладать.Следуеттакжеотметить,чтовполитологическихисследованияхпоотношению к совокупности часто используется термин универсум. Таким образом, мы могли бы говорить об универсуме правительств практически так же, как о совокупности правительств. Оба эти термина правильны и взаимозаменяемы. 
Вернутьсяктексту  
2 В тех случаях, когда области с одинаковой численностью населения оказываются неудобными для формирования выборки, в качестве альтернативы может быть предложена взвешенная вероятность выбора, пропорциональная численности совокупности. Так, если совокупность области А превосходит совокупность области В примерно в два раза, область А должна иметь в два раза больше возможностей попасть в выборку, чем область В. Вернутьсяктексту  
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
МЕТОДЫ СБОРА ДАННЫХ 
6. ОПРОС 
Зачастуюлучший(аподчасиединственный)способузнать,очемлюди думаютикаконипоступают,состоитвтом,чтобыпростоспроситьихоб этом. Признание этого факта привело к тому, что одним из наиболее 
распространенныхметодовв социальныхнаукахсталопрос1 . Овладение опросной методикой необходимо для понимания того, как развивалась политология в 30–80-х годах. В данной главе мы вкратце рассмотрим, в чем заключается этот метод, в каких случаях его уместно применять и каковы его сильные и слабые стороны. В следующих двух главах будут рассмотрены процедуры интервьюирования и шкалирования, усвоение которыхнебесполезно,есливыхотитеуспешноосуществитьопрос. 
Опрос  – это метод сбора данных, при котором исследователь получает информацию непосредственно от представителей населения, отобранных таким образом, чтобы на основании их ответов можно было с достаточной надежностью делать выводы обо всем населении 
или о какой-то его части2 . Такаяинформацияможетбытьполученалибо с помощью очного или телефонного интервью, либо с помощью заполнения опрашиваемыми анкет-вопросников, доставленных им по почтеиликем-тоизпроводящихопрос.Этиспособыявляютсясоставной частью опроса как более общего метода. Лица, которые отвечают на вопросы, называются респондентами. 
Опрос предоставляет исследователю информацию пяти типов: факты, знания (perceptions), мнения (opinions), отношения (attitudes) и поведенческиеотчеты(behavioral reports) респондентов.Вразрядфактов входят те биографические сведения о респонденте(возраст, родзанятий, место рождения, первое политическое увлечение), которые могут оказаться существенными при интерпретации других данных. К разряду знаний относятся суждения респондента об окружающем мире, т.е. то, что он [c.183] знает или ему кажется, что он знает (например, фамилии должностных лиц или же сведения о политике федерального правительства в отношении торговли с Кубой). В разряд мнений входят суждения респондента о его предпочтениях или взглядах на определенные предметы и события. На выявление мнений нацелены, например, такие вопросы, как:“Вы за или против легализации торговли наркотиками?”,“КогобыВыхотеливидетьпобедившимнапредстоящих местных выборах?”. К отношениям можно причислить сравнительно устойчивые настроения респондентов и их оценки определенных событий, явлений и идей. Когда мы пытаемся выяснить, в какой мере населениеодобряетэкономическуюполитикуправительства,топриэтом имеем дело с отношениями, на которых зачастую основываются определенные мнения. Поведенческие отчеты – это утверждения респондентов о том, как они поступают в том или ином случае (как голосуют, читают газетные передовицы, участвуют в деятельности 
какой-либополитическойорганизациии т.п.)3 . 
При опросе средством операционализации понятий служат вопросы, а наблюдение состоит в фиксировании ответов респондентов на эти вопросы. Поэтому этот метод особенно подходит для тех исследований, в которых единицами анализа являются индивиды и основные используемые понятия также связаны с индивидами. В исследовании, имеющем дело с такими, допустим, понятиями, как среднегодовой импорт нефти Соединенными Штатами или число преступлений, совершаемых за год с использованием личного огнестрельного оружия, применение опроса неправомерно,потомучто рядовые граждане, скорее всего, не располагают интересующей исследователя информацией об этих явлениях (хотя, наверно, интервью с кем-нибудь из представителей министерства энергетики или ФБР и дало бы требуемые сведения). Если жевниманиеисследователясфокусированонамнениях,отношенияхили знанияхиндивидов,товэтомслучаевыборочныйопросможетоказаться самымоптимальнымспособомсбораданных.Однакоэтооченьдолгийи дорогостоящий метод. Исследователю следует учитывать, что обеспечить адекватное финансирование крупного проекта может быть очень трудно, поэтому, прежде чем [c.184] приступать к выборочному опросу, надо проверить, нет ли другого, более дешевого способа получениянеобходимойдля целейданногоисследованияинформации4 . 
ЭТАПЫ ПРОВЕДЕНИЯ ОПРОСА 
Придя к решению использовать опрос в качестве метода сбора данных, какиешагиивкакойпоследовательностиследуетпредпринимать? 
Опросное исследование включает 14 основных видов процедур5 . На практикеможетпроизводитьсясразунесколькопроцедуродновременно, иисследовательвправепоходуопросапринеобходимостивозвращаться назад к той или иной процедуре или, наоборот, “перескакивать” вперед. Этапыопросамогутбытьописаныследующим образом: 
1. 
Концептуализация – определение цели исследования, выдвижение гипотез, уточнение понятий и нахождение их операциональных соответствий вданномопросе(операционализация). 

2. 
Схематизация – установление процедур, которые должны быть применены во время опроса, и принятие решения о характере требуемой выборки. 

3. 
Подготовка инструментария – составление анкеты или бланка интервью, определение числа и порядка вопросов, подготовка необходимыхнаглядныхпособийилилюбыхдругихподсобныхсредств. 

4. 
Планирование – рассмотрение финансовых, административных, материально-техническихикадровыхпроблем,связанныхспроведением опроса. 

5. 
Построение выборки – отбор предполагаемых респондентов в соответствии с тем из методов, описанных в гл.5, который лучше других подходитдляцелейисредствданногоисследования. 

6. 
Инструктаж – подготовка интервьюеров, кодировщиков и другого обслуживающего опрос персонала к работе с респондентами и к обработке данных; снабжение персонала необходимыми материальными средствами. 

7. 
Предварительное тестирование (pretesting) – опробование выбранного инструментария на выборке малых размеров с целью проверки правильности понимания респондентами инструкций и вопросов, а также проверки соответствия их ответов ожидаемому типу ответов. [c.185] 

8. 
Опрос – почтовый,телефонныйилиочныйопросучастниковвыборки сприменениемпилотажногоинструментария. 

9. 
Наблюдение за ходом опроса (мониторинг) – проверка корректности применения методики опрашивающими, а также контроль за тем, чтобы опрашивались строго только участники выборки (проверка записей интервьюеров, случаев отказа респондентов от опроса; прослушивание телефонныхинтервью). 

10. 
Контрольная проверка – проверка (посредством дополнительных контактов с респондентами) того, все ли члены выборки оказались реальноохваченыопросомивселиизнихвозвратилианкеты. 

11. 
Кодирование – преобразование собранных данных в числовую форму. 


12. Обработка – подготовкаданныхдля анализа. 
13. 
Анализ – переработка данных с помощью статистических и других средствсцелью получениясодержательных выводов. 

14. 
Составление отчета – изложение результатов анализа в форме исследовательскогоотчета. 


Далее в этой главе мы осветим некоторые основные моменты, которые исследователю следует принимать во внимание при проведении каждой извышеупомянутыхпроцедур. 
КОНЦЕПТУАЛИЗАЦИЯ 
Наэтомэтапепроисходитсведениеобщегоисследовательскоговопроса к набору более конкретных вопросов, доступных для эмпирического изучения. При этом исследователю следует руководствоваться правилами, изложенными в гл. 2 и 3. От обсуждавшихся там процессов концептуализация отличается только тем, что в случае опроса операционализация понятий должна быть увязана с конкретной методикой сбора данных. Подробнее мы рассмотрим это требование при обсуждении инструментарияиспособовформулированиявопросов. 
Решения, принятые на стадии концептуализации, весьма существенны для следующих этапов – схематизации опроса и построения выборки. 
Например, принимая решение о том, к какой группе населения приложима наша концепция, мы тем самым определяем приблизительные [c.186] границы нашей будущей выборки. Выбирая операционализацию, требующую очного интервьюирования, мы заранее ставим для себя условием обеспечение высокого уровня опроса. Лишь толькоприступаякобдумываниютеоретическихаспектовисследования, мы уже должны сообразоваться с грядущими проблемами, например с проблемойналичных средстви спроблемой доступностиреспондентов. 
СХЕМАТИЗАЦИЯ ОПРОСА 
По своим целям опросы делятся на поисковые, описательные и объяснительные. Поисковый опрос помогает получить информацию, необходимую для более точной формулировки исследовательских вопросов и гипотез в том случае, если об изучаемом явлении известно недостаточно. Описательный опрос способствует точному измерению важных для теории переменных, но не дает основания для выводов о причинных связях. Объяснительный опрос способствует проверке гипотез о причинных связях и помогает понять наблюдаемые закономерности в свете теории. Он должен быть построен так, чтобы исключать любую конкурирующую гипотезу. Данные для каждого из этих типов опроса могут быть получены с помощью очного интервьюирования, телефонного интервьюирования, почтового и прессового анкетирования. Первые шаги в подготовке опроса заключаютсявпринятиирешенияоцелиопросаиввыбореподходящего дляэтойцелиспособасбораданных.Выборцеливзначительнойстепени обусловлен уровнем нашего теоретического и эмпирического знания о предмете. Характер методики сбора данных определяется, во-первых, выбранной нами операционализацией, а во-вторых, нашими материальнымивозможностями.Нижемыещепоговоримобэтом. 
В качестве следующего шага нам предстоит избрать способ организации опроса. Основная дилемма, стоящая здесь перед нами, – предпочесть ли перекрестную  (cross-sectional) или же лонгитюдную  схему обследования6 . При перекрестном опросе сбор данных производится всего один раз. При условии наличия репрезентативной выборкиэтопозволяетописыватьгруппынаселенияиотношениямежду переменнымивэтихгруппахвстрого определенный момент времени, но лишает[c.187] насвозможностивидетьразвитиеэтихгруппиотношений во времени. Перекрестный опрос предоставляет нам как бы моментальный снимок движущегося объекта. Такой тип более подходит для поискового или описательного опроса, однако при наличии хорошо разработанной теории и при надлежащем анализе данных он может сослужить неплохую службу и в объяснительном исследовании. Например, при изучении зависимости между типом личности и ее политическим поведением у нас может возникнуть желание утверждать, что уровень самоуважения является относительно устойчивой личностной чертой, лежащей в основе политической активности индивида. Если мы далее, в ходе опроса, установим, что лица с высоким уровнем самоуважения, как правило, более политически активны, чем лица с низким уровнем самоуважения, то у нас появится веское основание настаивать на том, что высокий уровень самоуважения приводит к (или является причиной) повышенной политической активности, несмотря на то что сбор данных, которыми мы располагаем, носилразовыйхарактер. 
Прилонгитюдномопросесборданныхпроизводитсяболееодногораза. Основные виды лонгитюдного опроса – это трендовое, когортное и панельное обследования. 
В трендовых  обследованиях  в разное время опрашиваются члены нескольких разных выборок, составленных из представителей одной и тойжесовокупности(например,изизбирателейштатаКанзас).Приэтом каждыйразвопросемогутучаствоватьразныелица,норезультатывсего обследования будут репрезентативно отражать тенденцию развития одной и той же совокупности в целом, поскольку, как уже говорилось в гл.5, каждая правильно построенная выборка будет эквивалентна любой другой выборке из данной совокупности. Так, например, если мы в результате проведенных в разное время опросов членов двух выборок из одной и той же группы населения выясним, что степень политических пристрастий респондентов в этих двух выборках неодинакова, то это будет значить, что за тот промежуток времени, который разделяет эти опросы,встепениполитическихпристрастийданнойгруппынаселенияв целом произошли изменения. С помощью трендового обследования можно также изучать изменения, происходящие в зависимостях между переменными. Если [c.188] мы, к примеру, обнаруживаем, что из двух опросов,проведенныхнавыборкахизоднойитойжегруппынаселения, зависимость между полом респондента и его политической активностью вовторомвыраженаслабее,томожнозаключить,чтопереднаминалицо тенденция к ослабеванию роли фактора пола в политической жизни даннойгруппынаселения. 
Когортноеобследованиеотличаетсяоттрендовоготем,что,втовремя как последнее репрезентативно по отношению к крупным группам населения или к населению в целом (например, к совокупности американскихженщин,французскихизбирателей,алжирскихстудентов), первоенацеленонаизучениевовремени частных, специфических групп. Например, нам нужно сделать выборку из совокупности всех мексиканских граждан, легально иммигрировавших в США в 1985 г., а затемпроизвестивыборкуизтойжесамойгруппытремягодамипозжес целью определить степень ее адаптации к жизни в США. Хотя при этом вданнойгруппеможетнаблюдатьсянекотороеуменьшениечислачленов (за счет смертей или отъезда из США), однако новых членов не прибавится. 
Как трендовое, так и когортное обследование помогает нам зарегистрироватьизменениегруппынаселениявовремени,но.поскольку для каждого опроса строится своя выборка, мы не в состоянии определить, каких конкретно членов данной группы касаются наблюдаемые изменения. Это затрудняет выявление имеющихся причинных связей. В панельном  обследовании  в противоположность этому используется одна и та же выборка, обследуемая в разные моментывремени,чтопозволяетувидеть,какихчленовгруппыкасаются изменения, и определить те особенности личности или опыта респондента, которые связаны с этими изменениями. Например, мы можем проинтервьюировать членов одной и той же выборки из общей совокупности зарегистрированных в округе избирателей до, во время и после избирательной кампании, с тем чтобы установить, какие аспекты кампании в наибольшей степени повлияли на изменения во мнениях избирателейокандидатах. 
Однаконарядусэтимважнымпреимуществомпанельноеобследование обладает и некоторыми недостатками. Во-первых, оно требует больших материальных издержек, поскольку не терять членов выборки из виду в течение длительного времени плюс опросить их несколько раз стоит недешево. [c.189] Во-вторых, при панельном обследовании исследователь может столкнуться с проблемой реактивности того типа, который описан в гл.4. Уже сам факт того, что человека несколько раз опрашиваютпоодномуитомужеповоду,можетвызватьунегожелание изменить свое мнение или поведение, чего он, возможно, и не стал бы делать, если бы не опрос. Такая реакция может привести к искажениям в результатах. Во всяком случае, существует риск того, что данная выборка,включеннаявисследование,перестанетбытьрепрезентативной по отношению к генеральной совокупности. В-третьих, валидность панельного исследования может быть поставлена под сомнение за счет убывания выборки. Убывание имеет место тогда, когда респонденты, опрошенные в первый раз, в последующие разы не опрашиваются. Если же те, кто выпадает из опроса, обладают такими релевантными для исследования особенностями, какими те, кто не выпадает из опроса, не обладают, то это может привести к сильно смещенной выборке, что вызовет смещение в результатах и одновременно не позволит экстраполироватьихнагенеральнуюсовокупность. 
Несмотря на эти недостатки, панельное обследование является самым действенным методом из тех, что используются в объяснительных исследованиях, и чаще всего окупает все расходы за счет той дополнительной информации,которуюоно приносит. 
Особым типом лонгитюдного обследования является экспериментальное обследование, при котором исследователь вызывает изменения в одной или нескольких независимых переменных в промежутке времени между первым и вторым опросами либо подгоняет опросы ко времени до и после некоторого ожидаемого изменения независимой переменной (например, до и после введения в действие новогозаконаилидоипослеизбранияновогопрезидентастраны).Такое обследование может быть использовано в качестве полевого эксперимента и бывает особенно полезно при оценке той или иной правительственнойполитики. 
ПОДГОТОВКА ИНСТРУМЕНТАРИЯ 
Какую бы схему опроса мы ни избрали, нам в любом случае нужно будет разработать серию вопросов, используемых в качестве рабочего средства для получения [c.190] необходимых измерений. Эта процедура представляет собой продолжение процесса операционализации понятий, начатого на этапе концептуализации; целью ее является разработка инструментария опроса, т.е. либо анкеты, которую респондент заполняетсамостоятельно,либобланкаинтервью, которыйзаполняется интервьюеромв ходе проведенияинтервью. 
При разработке инструментария исследователю следует обращать внимание на: (а) содержание, (б) тип, (в) форму, (г) словесную формулировку и (д) порядок вопросов. Содержание вопроса обусловливаетсяобщейисследовательскойпроблемойилигипотезой ив свою очередь определяет ту информацию, которая может быть получена изответа.Чтонужнознать,чтобыподтвердитьгипотезу,икакиевопросы нужнозадать,чтобыполучитьнеобходимуюинформацию?Оченьважно уметьясносебепредставлятьодновременноито,какуюинформациюмы желаем получить в ответ на каждый вопрос анкеты, и то, как эта информация будет использована при анализе данных, что нового она внесет внашизнанияобобъектеисследования. 
Почти о любом предмете можно задать массу самых разных вопросов, однако для того, чтобы респондент был в состоянии заполнить анкету, она должна быть относительно короткой. Очные интервью, как правило, должны длиться не более 45 минут, а телефонные – не дольше 20 мин. Анкета, пересылаемая по почте, вообще не должна превышать четырех страниц. Стремление к краткости, однако, не должно преобладать над необходимостью формулировать вопросы так, чтобы исключить конкурирующие гипотезы, которые могут возникнуть при анализе данных.Длярешенияэтойпроблемыможнопосоветоватьследоватьдвум общим правилам. Во-первых, число гипотез или исследовательских вопросов, изучаемых посредством опроса, должно быть сведено к минимуму; это позволит ограничить число переменных, по которым необходимо получить информацию. Во-вторых, отбирая вопросы, отсеивайте те из них, роль которых в предстоящем анализе данных вам заранеенеясна. 
Опросы обычно включают в себя как вопросы, специфические для данного исследования, так и вопросы общего, “фонового” характера, предназначенные для измерения тех параметров, которые – как это бывает ясно из данных предыдущих исследований – непосредственно 
[c.191] связаны с различительными признаками изучаемого типа политическогоповедения.Общиевопросывключаютсяванкетудлятого, чтобы исключить конкурирующие гипотезы, относящиеся к таким “фоновым” параметрам, и чтобы уточнить наше понимание существующих зависимостей, проследив за тем, как они различаются в разных демографических  группах. Практически в любой опросный инструментарий включаются (или по меньшей мере рассматриваются на предметвключения)вопросы,касающиесяследующих параметров: 
Пол семейноеположение возраст составсемьи расоваяпринадлежность недвижимоеимущество доход партийность вероисповедание национальность образование срокпроживаниявданной родзанятий местности 
членствовобщественных организациях 
Тип вопроса определяется тем, имеет ли он открытый или закрытый набор возможных ответов. На вопрос  с  открытыми  возможностями  для  ответа, или открытый  вопрос  (open-ended question), респондент волен отвечать своими словами; никакие варианты ответа извне ему не навязываются.Примертакогородавопроса:“Какаяпроблема,поВашему мнению, будет в этом году самой важной на местных выборах?” У подобных вопросов то преимущество, что они позволяют обнаружить непредвиденные повороты в ответах респондентов. Кроме того, они помогают избежать искажения информации, возникающего зачастую за счет наличия недоговоренности или тенденциозности в вариантах ответов, заранее подобранных исследователем. Однако у вопроса с открытыми возможностями для ответа есть и свои недостатки. Дело в том,чтоонсильнозатрудняетсравнениеответовмеждусобой,поскольку каждый респондент при ответе может исходить из своей уникальной, отличнойотостальных“системыкоординат”. Крометого,такиевопросы могут приводить к пустым или бестолковым ответам, к ответам не по существу илипростодлинным, сложнымдляанализа. 
Отвечая на вопрос  с  закрытым  набором  возможных  ответов, или закрытый  вопрос  (closed-ended question), респондент [c.192] вынужден выбирать ответ из ограниченного числа предлагаемых в анкете вариантов. Вопросы этого типа легко поддаются сравнению и дальнейшей обработке, они исключают возможность появления не относящихся к делу ответов. Пример вопроса с закрытым набором возможных ответов: “Кем Вы себя считаете: (1) консерватором, (2) умеренным, (3) либералом?” Варианты ответов должны быть в совокупности исчерпывающими (т. е. они должны включать все ответы, какие только можно предугадать) и взаимоисключающими (т. е. на каждый вопрос должно допускаться не более одного варианта ответа). Кроме того, респонденту следует предоставить возможность отражать в ответестепень своейоценкивтехслучаях,когдаэтоявляетсязначимым. Такой вопрос, как, например: “Некоторые считают, что клиники, в которых производятся аборты женщинам из неимущих слоев, должны содержаться за счет федерального правительства. Согласны ли Вы с таким мнением?” – предполагает более широкий набор потенциальных ответов, чем просто “согласен” и “не согласен”. Спектр возможных оценок, наверно, лучше отразит ряд типа “полностью согласен”, “согласен”, “отношусь нейтрально”, “не согласен”, “совершенно не согласен”и“незнаю”. 
Даже тогда, когда вопрос с закрытым набором возможных ответов построен хорошо, не исключен риск того, что подобранные исследователем варианты ответов могут повлиять на ответ респондента, а это явно нежелательно. Например, вопрос, подобный следующему: “Какая из приводимых ниже проблем, стоящих сегодня перед США, является, по Вашему мнению, самой важной?” – сам по себе уже подразумевает невозможное, а именно: будто исследовательв состоянии перечислить на выбор все мыслимые проблемы; тем самым использование в данном случае закрытого набора вариантов ответов может помешать обнаружить какую-то непредвиденную нами точку зрения. Выбор между двумя вышеописанными типами вопросов должен осуществляться с учетом как доступных нам средств обработки данных (“открытые” вопросы требуют более сложной обработки), так и теоретических и эмпирических знаний о предмете (“закрытые” вопросы требуют лучшейосведомленностио предмете). 
Форма вопросаотноситсякспособуегопрезентации.Помимонаиболее обычной формы: “устный (письменный) вопрос – устный (письменный) ответ”, – существует [c.193] целый ряд других способов, помогающих респонденту понять, о чем его спрашивают, и сделать сознательный выборприответе.Многиеспособысвязанысиспользованиемнаглядных пособий, таких, как схемы, фотографии, карточки с надписями и рисунками. Один из примеров – “термометр ощущений”, разработанный в Опросном научно-исследовательском центре Мичиганского университета. Респонденту предъявляют карточку с изображением “термометраощущений”(см. рис.6.1)ипросятоценить,какиеощущения 
– “горячие” или “холодные” – у него вызывает тот или иной объект (например, демократическая партия или мэр города, где он проживает), указывая на соответствующее показание “термометра”. Такое наглядное пособие помогает респонденту упорядочить большее число возможных вариантов (например, всех кандидатов на пост президента страны), чем онэтомогбысделатьвуме.Процедурасостоитвтом,чтоисследователь просто спрашивает мнение респондента отдельно по [c.194] каждому варианту,азатемсравниваетпоказания“термометра”.Вообще,чемболее сложные умственные операции требуются от респондента, тем полезнее могут оказаться наглядные пособия и другие варианты вопросноответнойформы. 

Решающим фактором успеха всего опроса является правильная словесная формулировка вопросов. Ведь если вы не сумеете точно сформулировать интересующий вас вопрос, то и полученный вами ответ не будет соответствовать тому роду данных, которые нужны для проверки вашей гипотезы. Если вопросы задаются таким образом, что они поощряют одни ответы в ущерб другим, то и результаты опроса 
будут отражать не столько реальный мир, сколько выбор, внушенный самой структурой вопроса. Конечно, в разных исследовательских проектах и вопросы предполагаются разные, но, несмотря на это, мы можем предложить несколько общих правил составления пунктов опроса, способных обеспечить надежные и достоверные результаты. (Более подробноправилаформулированиявопросовизлагаютсяв гл.7.) Во-первых, во всех случаях, когда это не наносит урон содержанию исследования, старайтесь включать те вопросы и понятия, которые были успешноиспользованывпредыдущихисследованиях.Внастоящеевремя в политологии существует целый ряд хорошо разработанных и всесторонне опробованных в плане их надежности (валидности) стандартизованных мер понятий (measure of concept) из числа часто 
применяемых на практике7 . Использование их в опросе избавляет исследователя от необходимости разрабатывать какие-то новые меры; кроме того, это позволяет сравнивать результаты разных исследовательских проектов. 
Во-вторых, прежде чем включать какой-то вопрос в опросный лист, проверьте, могут ли вообще данные респонденты располагать информацией, необходимой для ответа на него. Не спрашивайте респондента о том, чего он заведомо не испытал или не знает, а если возникает сомнение в компетентности респондента, то для ее проверки можно воспользоваться пробными  вопросами. В порядке пробы респондента сначала выясняют его уровень знания предмета, а затем просят выразить свое мнение об этом предмете или высказать суждение онем. Например,можно [c.195] спросить:“Скажите,пожалуйста,какова позиция кандидата Смита по вопросу о торговле с ЮАР?” – и, если респондент ответит правильно, задать следующий вопрос:“Вы согласны с такой позицией?” Такой прием позволяет удостовериться в том, что респондент не будет говорить о том, чего он не знает, например из нежеланияпризнатьсявсвоемнезнании. 
В-третьих, зачастую полезнее, чем вопросы, могут оказаться утверждения о предмете. При этом исследователь обыкновенно просит респондента сказать, в какой степени он согласен или не согласен с серией утверждений, подобранных так, чтобы отразить различные точки зрения по интересующему исследователя предмету. Такая форма имеет ряд преимуществ по сравнению с просто вопросами. С одной стороны, она предоставляет исследователю простое средство измерения интенсивностиоценоквтехслучаях,когдаэтоважно.Сдругойстороны, она помогает добиться того, чтобы все респонденты в своих ответах исходили из одной “системы координат”, что увеличивает надежность и достоверность измерений. Кроме того, утверждения на различные темы могут быть перемешаны так, чтобы респондент не догадался, к чему в конечном счете клонит исследователь. Если, к примеру, целью опроса является определить степень согласованности декларируемых респондентами взглядов на гражданские свободы с их терпимостью или нетерпимостью по отношению к отклоняющимся от нормы социальным группам,тосериявопросов,последовательновытекающихдругиздруга, может побудить респондента увидеть неувязки в своих ответах и устранить их, невзирая на то, каково его мнение в действительности. Вместестемсерияутверждений,выявляющихтужесамуюзависимость, но перемежающихся утверждениями на другие темы, не дает разглядеть очевиднойзакономерностиилегкосбиваетстолкучересчурдогадливого респондента. Наконец, утверждения по сравнению с вопросами легче использовать при построении сложных мер отношений, называемых шкаламиилииндексами(см. гл.8). 
В-четвертых, используя утверждения вместо вопросов, помните, что респонденты имеют обыкновение соглашаться с утверждениями исследователя независимо от своей собственной точки зрения. Эта закономерность называется [c.196] ответной тенденцией (response set), и в тех пунктах опроса, в которых она не учтена, проявляется сдвиг в сторону ответной тенденции (response set bias). Этот феномен легко заметить, если пытаться измерить степень политического консерватизма сначала с помощью шести утверждений, с которыми консервативно настроенныелицапоидеедолжнысогласиться,азатемсноваспомощью других шести утверждений, с которыми эти лица, скорее всего, не согласятся. Первое измерение почти наверняка “покажет” значительно больший процент консерваторов, чем второе, вне зависимости от реального числа консерваторов в выборке. Пункты опроса следует перемешивать между собой так, чтобы иногда ожидалось согласие, а иногданесогласиестойилиинойточкойзренияилиотношением. 
В-пятых, измерение переменной с помощью одного-единственного пункта опроса может вызвать смещение в результатах. Например, если для измерения степени недовольства населения мерами по устранению расовой сегрегации в школах руководствоваться только ответами на один-единственный вопрос: “Вы одобряете совместную перевозку школьников на автобусах, невзирая на расовую принадлежность?”– то в результате можно переоценить степень общественной оппозиции ввиду того,чтореспондентылишены вэтомвопросевозможностирассмотреть все те аргументы “за” и “против”, которые в реальной ситуации, 
возможно, смягчили бы их позицию8 . Для измерения отношений, которые могут служить основанием для действий в целом, более предпочтительно использовать сразу несколько пунктов опроса и формироватьиндекс илишкалу(какэтопоказано в гл.8). 
Помимосоставленияотдельныхпунктовопроса,исследовательдолжен подумать и об организации опросного инструментария в целом. Добротные анкеты и бланки интервью обычно состоят из четырех основных частей: вводной части, нескольких вопросов для разминки, основных вопросов и биографических вопросов. (В случае очного интервью имеет место также предварительная часть, во время которой интервьюер выясняет, соответствует ли респондент требованиям данной выборки, и получает его согласие на проведение интервью. Мы еще вернемся к этому в гл.7  при разговоре о подготовке интервьюеров.) [c.197] 
Во вводной части респонденту разъясняются задачи исследования, так чтобыубедитьеговважностиопросаивтом,чтоопросзаслуживаеттого, чтобы потратить на него время. Зачастую это удается сделать посредством апелляции к какой-нибудь высокой цели или к общепризнанному авторитету. Если у опроса имеется влиятельный спонсор, то желаемый эффект может произвести фраза типа: “Государственный отдел по трудоустройству поручил нам...” или “Мы проводим опрос для института социологических исследований...”. Объясняя задачу исследования, важно стараться избегать специальных терминов, не употребляющихся респондентами в повседневном общении. Например, было бы неразумно обращаться к респонденту со словами: “Мы проводим исследование связей между массами и элитой с целью определения, в какой степени формальные механизмы представительства являются ширмой для социального контроля со стороны политической элиты”, – даже если это высказывание отражает реальную цель исследования. Правильнее было бы сказать иначе: “Мы хотим выяснить, какие у вас – и у таких людей, как вы, – имеются контакты с выборными представителями власти, и мы надеемся, что результаты этого исследования помогут улучшить работу нашего правительства”. Не рекомендуется лгать респондентам, но вместе с тем во вводной части нельзя раскрывать ту информацию, которая может привести к искажениям в ответах. Если респонденту сообщить, что объектом исследования являются расовые предрассудки, то он будет давать иные ответы, чем если ему сказать, что исследование касается просто отношений между гражданами или какой-нибудь другой нейтральнойтемы. 
Вводнаячастьможетпомочьинтервьюеруустановитьхорошийконтакт с респондентом, а также развеять возможные опасения последнего относительно того, не служит ли опрос прикрытием для каких-либо неблаговидныхцелей. 
Разминочные вопросы тоже помогают достичь непринужденности в общении с респондентом. Это беспристрастные, нейтральные вопросы, задающиеся с целью завязать беседу. Для разминки хорошо бывает спросить респондента о том, давно ли он живет в данной местности, или отом,какиенаиболееактуальныепроблемыстоят,поегомнению,перед страной или перед его округом. Однако каждый вопрос, [c.198] отобранный в качестве разминочного, должен быть релевантен для данного исследования и должен играть свою определенную роль в анализе, иначе он пропадет втуне. Поэтому разминочные вопросы не выискиваютспециально, а отбираютизчислаосновныхвопросов. 
Основные вопросы составляют ядро опросного инструментария. Порядок пунктов внутри этой группы определяется главным образом необходимостью придерживаться логического хода опроса. Порядок вопросов отнюдь не всегда неважен. Случается, что исследователь хочет задатьодинитотжевопроснесколькимиспособами.Приэтомразличные модификации этого вопроса не должны занимать смежные места в опросе, чтобы респондент не счел их избыточными. Подобным же образом если некоторое явление нуждается в том, чтобы о нем были заданыкакобщие,такичастныевопросы,тосначалалучшезадатьобщий вопрос, чтобы получить ответ, не обусловленный рядом частных уточнений.Крометого,вопросысоткрытымивозможностямидляответа имеетсмыслпомещатьперед вопросамисзакрытымнаборомвозможных ответов, касающимися той же темы, чтобы варианты ответов, предлагаемые в вопросах “закрытого” типа, не могли искажающе повлиять на ответы на вопросы “открытого” типа. Если есть основание полагать,чтопорядоквопросовбудетвлиятьнаответы,топроверитьэто можновходепредварительноготестирования. 
Биографические вопросы имеютцельюполучениефактическихданных о респонденте; иные из них подчас считаются сугубо личными. Эти вопросы обычно помещаются в конец опроса, чтобы у респондента не возникло раньше времени впечатления, что исследователь сует нос не в свое дело, – это может помешать опросу. Хотя люди, как правило, довольно охотно сообщают сведения о своем доходе или семейном положении, получение адекватных ответов на биографические вопросы требуетаккуратныхсловесныхформулировок. 
Помещение биографических вопросов в конец опроса имеет еще то дополнительное преимущество, что скучные вопросы, с какими людям обычноприходитьсясталкиватьсяпризаполнениивсякогородабланков, откладываются на потом, а сначала задаются интересные вопросы, и, таким образом, респондент не успевает сразу заскучать. [c.199] Это особенноважноприсамостоятельномзаполнениианкетыреспондентом, потому что ряд шаблонных вопросов в самом начале, ассоциируясь с выполнением какой-то нудной работы, может отбить у респондента охотузаполнятьанкету,тогдакаквопросы,касающиесяважныхпроблем, могут,наоборот,возбудитьегоинтерес кзаполнениюанкеты. 
После того как мы разработали основные детали инструментария, нам надо принять решение, как лучше разместить их на бумаге. Это то, что определяет формат инструментария. Эрл Бэбби утверждает: “Формат анкеты, может быть, не менее важен, чем содержание и формулировка вопросов. Неправильная подача текста в анкете может привести к тому, что респонденты станут пропускать вопросы, неверно их понимать и 
даже в крайнем случае могут бросить заполнять анкету”9 . Не менее важным может оказаться и формат бланка интервью. Плохо составленный бланк сбивает с толку интервьюера, заставляет его перескакиватьчерезвопросы,неаккуратнофиксироватьответыивитоге отталкивает респондента неуклюжим ведением интервью. Мы можем предложить несколько правил расположения анкеты или бланка интервьюнабумаге. 
Первое правило заключается в том, чтобы не скучивать на листе пункты опроса. Трудно переоценить урон, который может нанести опросу чересчур тесное расположение текста на странице. Во избежание ошибок на каждой странице опросного инструмента оставляйте как можно больше свободного места. В случае бланка интервью эта мера облегчит для интервьюера следование инструкции и фиксирование ответов. В случае самостоятельно заполняемой анкеты это поможет респонденту правильно прочитать и отметить нужные пункты, а кроме того, создаст у него впечатление, что заполнить анкету нетрудно. Уж лучше пусть анкета содержит много листов с несколькими пунктами опроса на каждом из них, чем несколько листов со многими пунктами опроса на каждом. Общее количество страниц в меньшей степени значимо, чем четкое расположение текста на каждой из них, однако нельзя не считаться и с тем эмпирическим фактом, что на заполнение 10 правильно составленных страниц опросного инструмента уходит примерно 30 минут, а это как раз то время, в течение [c.200] которого исследователюобычноудаетсязадерживатьвниманиереспондента. 
При расположении материала на бланке интервью исследователь должен одновременно учитывать нужды интервьюера, кодировщика (который будет считывать информацию с заполненного листа) и тех, кто будет заниматься подготовкой этой информации для машинной обработки. Один из основных вопросов, встающих при этом, – пользоваться ли предварительно закодированным инструментом. Детально кодирование информации обсуждается в гл.12. В основе своей это операция придания числовых символов ответам, записанным в словесной форме. В предварительно закодированном опросном инструменте каждому ответу уже приписан свой числовой символ, чего нет в предварительно не закодированном инструменте. На рис.6.2 в качестве примера представлена часть предварительно закодированного бланка интервью. Мелкие цифры рядом с закодированными ответами обозначают ту колонку перфокарты, в которую должен быть внесен код. Стрелки указывают оператору, вводящему данные в компьютер, на необходимость перехода к другой строке или новому полю для ввода данных. [c.201] 

Рис. 6.2. Отрывок предварительно закодированного бланка интервью (пример вымышленный, по сравнению с реальным опросом вопросы несколько упрощены) [c.202] 
Предварительное кодирование инструмента имеет два преимущества. Во-первых, оно в состоянии ускорить процесс интервьюирования, облегчая для интервьюера задачу фиксирования ответов. В большинстве случаев интервьюеру проще обвести в кружок или выписать числовой символ, обозначающий ответ, чем выписывать сам ответ. Это также способствуетснижению числа ошибок при считываниии интерпретации заполненного бланка интервью. Во-вторых, предварительное кодирование позволяет оператору работать прямо с опросным инструментом после его заполнения; при этом из обработки устраняется лишняя процедура, связанная с переносом информации с опросного инструмента на какой-то другой носитель, приспособленный для ввода данныхв машину. 
Хотя существует много разных способов расположения материала на листе предварительно закодированного инструмента, тем не менее важно, чтобы все ответы были по возможности сосредоточены на одной стороне листа, так чтобы респонденты не обращали внимания на те цифрыистрелки,которыеихнекасаются. [c.201] 
Один из самых важных моментов, который следует учитывать при предварительном кодировании, – это то, каким способом отождествить все листы и перфокарты, содержащие ответы одного и того же респондента. Как правило, каждому респонденту приписывается свой номер, отличный от остальных, и этот номер проставляется [c.203] в первыхнесколькихколонкахвсехперфокарт,содержащихданныеопроса этого респондента. Номер также должен быть записан на каждой странице бланка интервью или анкеты, чтобы обработанные данные можно было сверять с необработанными. В том случае, если на респондента приходится две и более перфокарты, в последней колонке каждойизнихуказывается,котораяэтокартаизчиславсех,относящихся кданномуреспонденту. 
Составление предварительной инструкции, обеспечивающей точное и упорядоченное заполнение опросного инструмента, – одно из самых трудных дел при подготовке инструментария. Интервьюер имеет возможностьхорошоподготовитьсяифактическивыучитьнаизустьвесь бланк интервью, да и то в сложных случаях ему без инструкции не обойтись. У респондента, самостоятельно заполняющего анкету, нет и такой возможности, потому что анкету он видит впервые. На рис.6.3 показан один из способов, помогающих респонденту ориентироваться в вопросах. Каждому ответу здесь приписан свой номер. Согласно инструкции, респондент должен обвести кружком номер, соответствующий его ответу, и далее оператор сможет прямо с листа ввести этот номер в машину. Стрелки указывают респонденту, в какой последовательностидвигатьсяотвопросаквопросу. [c.204] 

Рис. 6.3. Отрывок почтовой анкеты (пример вымышленный) 
ПЛАНИРОВАНИЕ ОПРОСА И ПОСТРОЕНИЕ ВЫБОРКИ 
Разобравшись с форматом и содержанием опросного инструментария, исследователь может переходить к следующим этапам опроса – построениювыборкиипланированию.Методыпостроениявыборкиуже обсуждалисьвыше,в гл.5, поэтомуздесьмыих небудемзатрагивать. 
Этаппланированиявключаетвсебя: 
1) принятие решения о типе предстоящего опроса; 
2) разработку вопросов материально-технического обеспечения опроса; 
3) разработкувопросовфинансированияопроса. 
Характер исследовательской проблемы определяет, какой тип опроса необходим, ното,какойтипвозможен, диктуетсяналичиемилистепенью доступности соответствующих материальных средств. Опросная практика предоставляет нам на выбор четыре основных типа: очное интервьюирование, телефонное интервьюирование, [c.204] анкетирование по почте и опрос через прессу. Принимая то или иное решение, следует учитывать следующие особенности каждого из этих четырехтиповопроса. 
Очное  интервьюирование  – это самый гибкий тип, поскольку оно допускает использование самых разнообразных способов опрашивания (например, применение наглядных пособий), а также предоставляет интервьюерувозможностьнастойчиводобиватьсяотреспондентаответа на каждый вопрос, одновременно разъясняя ему непонятные места. Кроме того, очное интервьюирование поставляет исследователю самый большойобъемданных,всилутогочтоприличномобщенииинтервьюер может, как правило, удерживать внимание респондента дольше, чем при телефонном разговоре или при анкетировании. Скорость получения ответов в очных интервью тоже обычно выше. Однако у этого типа опроса есть и свои недостатки. Прежде всего, он очень дорогостоящ, и только наиболее важные исследовательские проекты позволяют финансировать его. Еще одно неудобство состоит в том, что очные интервью иногда дают сильно искаженные результаты, что обусловлено спецификой самого процесса интервьюирования. Зафиксированные ответы могут отражать не столько реальный мир или реальные отношения, сколько воздействие на респондента обстановки, в которой протекает интервью, реакцию респондента на конкретного интервьюера и его стиль опроса, тенденциозность интервьюера и допускаемые им в процессеопроса ошибкиилиотступления отправил. 
Кроме того, последовательный “от двери к двери” опрос трудно контролировать и контролировать качественно. Исследователь не имеет возможностинаблюдатьзаработойинтервьюероввдействии(в“полевых условиях”) и должен опираться на различные способы последующей обработки интервью, чтобы удостовериться, что опрос был проведен должным образом. Хотя такие способы как установление контактов с респондентами с целью проверить, были ли они действительно опрошены, а также сравнение ответов, полученных разными интервьюерами, могут дать определенный эффект, они все же не совсем надежныиотнимаютмноговремени. [c.205] 
Почтовый  опрос  – другой возможный тип опроса с целым рядом преимуществ: 
1. 
Поскольку почтовые опросы стоят намного дешевле, чем очные, они допускаютболееширокийкруграспространенияопросногоинструмента и,соответственно,большиевыборки. 

2. 
Почтовый опрос позволяет избежать многих неудобств, связанных с распространением опросного инструмента. К таким сложностям относится нежелание интервьюеров работать в определенных районах и ихнеумениебратьинтервьюуиндивидовилисемейопределенноготипа. 

3. 
Почтовый опрос позволяет также избежать тех искажений в результатах,которые обусловленыличными качествами интервьюера. 

4. 
Благодаря анонимности, обеспечиваемой за счет распространения опросного инструмента по почте, ответы респондентов бывают более правдивыми. 

5. 
Припочтовомопросеуреспондентабольшевременинаобдумывание ответов, которые соответственно в большей степени отражают его истинные настроения, чем ответы, порождаемые в спешке в ходе очного интервью. 

6. 
За счет централизованности процедуры кодирования и большей стандартизации всех остальных процедур в почтовом опросе меньше рискдублировании ошибокприобработкеданных. 

7. 
Почтовый опрос требует меньшего количества обслуживающего персонала. Это позволяет сэкономить деньги и время, а также обеспечиваетбольшуюстандартизациюприобработкеданных. 


Но, к сожалению, у почтового опроса тоже есть свои ограничения. Прежде всего, этот тип опроса требует разработки единообразного опросного листа, рассылаемого по почте всем респондентам выборки, причем выборка должна быть достаточно представительной. Но подобного единого образца, одинаково приемлемого для опроса разных групп населения, данные о которых требуется обобщить, во многих случаяхпростонесуществует.Во-вторых,длятогочтобыопроспротекал достаточно быстро, анкеты должны быть короткими. Это значит, что от каждого контакта с респондентом может быть получено относительно небольшое количество информации. В-третьих, исследователь лишен возможности контролировать действия [c.206] респондента по заполнениюанкеты.Эточревато,вчастности,тем,чтоанкетаможетбыть заполнена не по правилам или же каким-то другим лицом, не входящим в данную выборку; кроме того, процесс заполнения анкеты может неоправданно затянуться. В-четвертых, на почтовый опрос нельзя полностью положиться в отношении валидности получаемой информации.Ведьуреспондентаестьвремя,чтобы“подсмотреть”ответ навопросанкеты,особенноеслиэтокасаетсявопросанапроверкузнаний (типа такого: “Как фамилия сенатора от Вашего штата?”). И наконец, существуют такие исследовательские проблемы, которые требуют усложненнойтехникиопроса,доступнойтолькоопытномуинтервьюеру. 
Телефонный опрос занимаетпромежуточноеположениемеждуочными почтовымсразувнесколькихотношениях.Числозадаваемыхвопросовв немобычнонесколькобольше,чемвпочтовомопросе, но меньше,чемв очном. Скорость получения ответа, как правило, ниже, чем в очном, но выше, чем в почтовом опросе. Хотя источники искажения информации, обусловленныеличностьюинтервьюера,устраненынеполностью,всеже голос в телефонной трубке менее способен привести к искажениям в ответах, чем живой человек. Наконец, и требования к подготовке обслуживающего персонала находятся в промежутке между тем, чего требуетопрос очный,итем,чеготребуетпочтовый. 
К преимуществам телефонного опроса принадлежат относительная быстрота получения ответа, наличие контроля над респондентом и хорошие возможности по обеспечению более адекватных ответов. Его основной недостаток связан с трудностью получения несмещенной выборки. Ведь те люди, у которых телефона нет или телефоны которых не указаны в телефонном справочнике, могут быть не менее релевантными для исследования, чем остальные. И поэтому исключение их из выборки может привести к искаженным результатам. Например, в справочнике часто не указываются домашние телефоны должностных лиц,а многие неимущиелюди вообщенеимеют телефонов.И это может решающим образом повлиять на итоги такого опроса, целью которого является, например, изучение зависимости между величиной личных доходов и политическим поведением индивида. То, в какой степени 
[c.207] при телефонном опросе достижима репрезентативность выборки, зависит в основном от особенностей той совокупности людей, в отношении которой требуется сделать обобщение. Смещение выборки, связанное с отсутствием некоторых телефонных номеров, удается преодолетьс помощью метода рандомизированного набора телефонных номеров (random digit dialing) (т. е. с применением датчика случайных чисел),которыйктомужеувеличиваетскоростьпроведениятелефонного 
опроса10 . Организации, профессионально занимающиеся телефонными опросами, широко используют специально разработанные компьютерные технологии. Их применение позволяет сократить число ошибок, так как, во-первых, пользуясь программой, интервьюер точно следует от вопроса к вопросу, а во-вторых, ответы запоминаются автоматически, по мере того, как они заносятся опрашивающим. Современное оборудование также используется для высококачественногоконтролирования.Дляэтогосуществует 2 способа. Первый: контролер группы может прослушивать любое интервью в любое время, чтобы исправить замеченную ошибку спрашивающего. Второй: поскольку данные заносятся в компьютер по мере поступления, легко заметить,в какой мере репрезентативна получаемая информация и внестинеобходимыекоррективыещевходеработы. 
ПРОБЛЕМЫ, СВЯЗАННЫЕ С ФИНАНСИРОВАНИЕМ ОПРОСА 
После того как исследователь определил, какой тип опроса позволит получить наиболее полные и надежные данные по интересующему его вопросу, решающим становится поиск необходимых для опроса финансовыхсредств.Финансированиемполитологическихисследований занимаются как государственные учреждения, так и частные фонды, основываясь при этом на рассмотрении развернутых предложений научныхпроектов.Впоискевозможныхспонсоровуспехможетзависеть от: 
(а) наличия финансирующей организации, которая оказывает поддержкуисследованиямпредлагаемоготипа; 
(б)тщательностивподготовкетакогоразвернутогопланаисследования, вкоторомбыясноиубедительнодемонстрироваласьегообоснованность инаучнаязначимость; 
(в) наличия у финансирующей организации нужных фондов в момент предложения ей проекта, а также от [c.208] наличия у нее намерения вложитьсредства именновпроектпредлагаемоготипа. 
Профессиональный политолог почти всегда имеет возможность связаться с соответствующими подразделениями своего института, которые располагают информацией о доступных на данный момент источниках финансирования и могут помочь в подготовке развернутой заявки о проекте. Разработка ее составляет основную часть этапа планирования, однако, прежде чем она может быть написана, должны быть продуманы все детали материально-технического обеспечения опроса, с тем чтобы в заявку можно было включить четкий план организации опроса и его подробный бюджет. В плане организации исследование делится на целый ряд частных подзаданий, для каждого из которых указываются сроки исполнения и ответственные исполнители. Кроме того, в этом плане оговаривается порядок осуществления централизованного контроля за поступающими данными и порядок отчетности всех исполнителей перед руководителем (руководителями) проекта. В бюджете должны быть перечислены все намечаемые в проекте статьи расходов. Основные их виды – это затраты на оплату трударуководящегоиобслуживающегоперсонала,транспортныеуслуги, услуги средств связи, обучение персонала, кодирование и проверку данных,оборудование,секретарскиеиконторскиеуслуги,эксплуатацию компьютеровидругихсредств обработкиданных. 
ОБУЧЕНИЕ И ИНСТРУКТАЖ ПЕРСОНАЛА 
Обучение и инструктаж персонала – один из важнейших этапов подготовкиопроса,посколькуотдельныеошибкииоплошностивработе кодировщиков, интервьюеров и других сотрудников могут привести к несостоятельности результатов опроса в целом. Располагая достаточными средствами, исследователь может обратиться к услугам фирмы,специализирующейсянапроведенииопросовиимеющейвсвоем штате опытных интервьюеров; имея дело с таким персоналом, исследователю остается проинструктировать его только в том, что касается особенностей применения конкретного опросного инструментария. При более скромных материальных возможностях исследователю приходится пользоваться услугами интервьюеров, работающих по совместительству (обычно это бывают студенты), которых – прежде [c.209] чем допускать к полевой работе – надо предварительно обучить. Большая часть сведений о технике интервьюирования, которые могут понадобиться исследователю при обучении интервьюеров, содержится в гл.7. Здесь же мы хотели бы затронуть только вопрос о том, как подготовить интервьюера к вспомогательнымоперациям,связаннымспроведением интервью. 
Прежде всего у каждого интервьюера должна быть своя папкаскоросшиватель, где должны находиться все материалы, касающиеся опроса,аименно: 
1. 
Листы бланка интервью; причем начало интервью с каждым новым респондентом хорошо бы отмечать листом цветной бумаги, чтобы легче былоориентироваться;скалыватьскрепкамилистыотдельногоинтервью можнолишьпослеегозавершения. 

2. 
Картарайона,гдебудетработатьинтервьюер,спояснениями,какему найтиадресанужныхреспондентов. 

3. 
Рекомендательноеписьмо,предъявляемоереспондентувтомслучае, еслионзахочетудостоверитьсявцелиинтервью. 


4. Всенеобходимыенаглядныепособия. 
5. 
Лист, на котором фиксируются детали договоренности с тем или иным респондентом (или семьей) о сроках посещения его (ее) интервьюером(втомчислеповторного посещения). 

6. 
Наборручек,заправленныхчерниламикакого-нибудьтемногоцвета, чтобы он контрастировал одновременно и с белой бумагой, и с черным типографским шрифтом бланка интервью (это сразу облегчает фиксированиеответовикодирование). 


Папка-скоросшиватель позволяет интервьюеру по ходу интервью оперативно выниматьи вкладыватьобратнонужныелисты. 
На оборотной стороне первого листа каждого бланка интервью должно быть предусмотрено место для фиксирования причин и обстоятельств возможного отказа респондента от интервьюирования, для описания обстановки,вкоторойпротекаетинтервью(шумно,мешаютпосторонние ит.п.),иобщейреакцииреспондента(настроенвраждебно,дружелюбно, недоверчиво). 
Укомплектовав папку необходимыми материалами, неплохо испытать ее в работе на ком-нибудь из знакомых [c.210] или коллег, чтобы откорректировать имеющиеся погрешности, и лишь потом давать ее интервьюерам. Затем следует проинструктировать интервьюеров относительно того, как пользоваться этими материалами. Для лучшего понимания надо инструктировать одновременно не более пяти интервьюеров; таким образом, если проект крупный, на инструктаж можетпонадобитьсянесколькозанятий.Иногдабываетполезнопоказать интервьюерам фильм или продемонстрировать им на практике, как правильнопроводитьинтервью.Влюбомслучае,аособеннотогда,когда интервьюеры совсем неопытны, исследователь должен проследить, чтобы каждый интервьюер в его присутствии потренировался в ведении интервью на ком-нибудь из других членов группы; исследователь при этом должен проверять правильность понимания интервьюером соответствующихпроцедур. 
ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ ТЕСТИРОВАНИЕ 
Предварительное тестирование опросного инструментария и всех сопутствующихпроцедурорганизацииопросастольжеважендляуспеха исследования, как пробная поездка – для успешной покупки подержанного автомобиля. Он помогает обнаружить проблемы, которые вполноймеремогутпроявиться тольковреальныхполевыхусловиях. 
Предварительное тестирование проводится с помощью опроса небольшой выборки респондентов, сходных по ряду свойств с теми, которые будут опрашиваться в составе большой выборки. Выборка в предварительном тестировании не обязательно должна быть представительной в отношении более крупной группы населения. Куда важнее, чтобы она была построена таким образом, чтобы в процедуру предварительного тестирования оказались включенными члены всех таких групп респондентов, которые способны реагировать на инструментарий по-разному. Если, к примеру, имеются основания полагать, что малообразованные люди будут испытывать трудности в пользовании инструментарием, исследователь должен приложить все усилия,чтобывключитьвпредварительноетестированиереспондентовс низким уровнем образования, даже если они составляют лишь незначительнуючастьисследуемойгруппынаселения. [c.211] 
Предварительное тестирование может служить как для тестирования инструментария, в котором исследователь вполне уверен, так и в целях усовершенствования инструментария в ситуации, когда предмет исследования хуже известен исследователю. В первом случае инструментарий проходит предварительное испытание в своем окончательном варианте. Во втором же случае исследователь может захотеть поэкспериментировать с разными вариантами (макетами) инструмента, чтобы узнать, какой из них удобнее в работе. Предварительноетестированиетакоготипаможетвключать всебя: 
1. Тестированиеразличныхсловесныхформулировокиформвопросов. 
2. 
Опробование анкеты, предназначающейся для самостоятельного заполнения респондентом, в очном интервью, чтобы в процессе живого общения с респондентом выявились возможные трудности ее заполнения. 

3. 
Употребление открытых вопросов для выявления типичных ответов, которые затем можно будет включить в набор ответов на закрытые вопросы,стемчтобыиспользоватьпоследниевокончательномварианте. 

4. 
Тестирование различных видов инструментария (почтовых анкет, очных интервью, телефонных интервью) с целью определения годности каждого изних. 


После внесения в инструментарий коррективов исследователю следует еще раз опробовать его в предварительном тестировании, чтобы выяснить, не сохранилось ли в нем каких-либо недочетов и не возникло линовыхошибок. 
При предварительном тестировании инструмента, рассчитанного на интервьюирование, исследователь может сам провести ряд интервью, чтобы почувствовать инструмент в работе и чтобы увидеть, сколь он эффективен в работе с типическими респондентами. Если это невозможно,то исследователь по крайней мере должен сразупослетого, какинтервьюерывернутсясопроса,сестьскаждымизнихзастолиеще раздетальнопросмотретьвесьинструментисопутствующиепроцедуры, чтобы установить, в каких пунктах инструкция неясна, какие конкретно процедуры неуклюжи или неудобны в применении, какие вопросы смущаютили сбиваютстолкуреспондентов. 
Зачастую предварительное тестирование является способом проверки нетолькоопросногоинструмента,нои [c.212] техникивзятиявыборки,а такжепроцедуроперированиясданными.Есливрезультатеприменения интервьюером предписанной выборочной техники выясняется, что выборка в предварительном тестировании совершенно нерепрезентативна или что число отобранных респондентов неоправданно мало, то применимость данной выборочной техники в данной исследовательской ситуации ставится под вопрос и требует пересмотра. Если интервьюер, используя отобранные для предварительного тестирования процедуры, испытывает затруднения в фиксировании и получении данных, то для массового полевого исследованияследуетразработатьдругиепроцедуры. 
Иногда, когда социологи и политологи предполагают осуществить совершенно новый для них проект исследования, они должны взять на вооружение процедуру пилотажного  исследования. Пилотажное исследование – это и есть осуществление широкомасштабного проекта, только в миниатюрном виде. Оно составляется на основе логического осмысления всей проблемы будущего исследования, приблизительного расположения вопросов с точки зрения их очевидной целесообразности. В ходе пилотажа проверяются все процедуры, весь инструментарий исследования, выбраковываются неудачные вопросы, вносятся коррективынаотдельныхэтапахисследования. 
Конечно, предварительное тестирование требует средств и времени, но оно абсолютно необходимо, потому что без его проведения исследователь рискует получить негодные или вводящие в заблуждение данные. К проведению предварительного тестирования надо относиться как к покупке страховки, без которой вы можете в какой-то момент оказаться перед целой горой очень дорогостоящей, но негодной информации, чего не случится, если вы вовремя обнаружите и откорректируетевсе возможные недочеты. 
ПРОВЕДЕНИЕ ОПРОСА 
Завершив подготовительную работу, мы можем наконец приступить к собственно опросу. Он является ядром всего исследования, поскольку именно в ходе него происходит непосредственный сбор данных. То, какие процедуры производятся на этом этапе, зависит от типа [c.213] проводимого опроса. В гл.7  мы приведем несколько советов касательно очного и телефонного интервьюирования. Здесь же мы упомянем о важнейшихмоментахпроведенияпочтовогоопроса. 
Самые серьезные проблемы, связанные с почтовым опросом, – это невозвращениеи задержкисвозвращениеманкет,искаженияв ответахи неправильно заполненные анкеты. В среднем для почтового опроса считаетсявполнедопустимымвозвратанкетвразмере50% общегочисла разосланных, а 70%-ный возврат считается очень хорошим показателем. Однако отсутствие искажений в ответах важнее, чем высокий процент возврата анкет, поскольку задержка с возвращением анкет чревата лишь тем, что выборка будет нерепрезентативной. Существует несколько методов обеспечениябольшего процента возврата. Они включают в себя следующее. 
В почтовом опросе обычно в одном конверте посылаются анкета, сопроводительноеписьмо,разъясняющеецельопроса,и пустой конверт для отсылки анкеты обратно. Если опрос невелик, анкеты могут непосредственно вручаться респондентам кем-нибудь из персонала опроса, а затем таким же путем забираться у них обратно. В этом случае респонденту труднее забыть по рассеянности об опросе и не заполнить анкету. 
Повторное напоминание по почте помогает не только существенно ускорить возврат анкет, но и установить, кто из респондентов почемулибо не получил первого письма. Обыкновенно бывает достаточно трех почтовых отправлений (первого и двух других с напоминаниями). При условии, если возможно легко определить адреса респондентов, уже вернувших анкеты, повторные письма из соображений экономии имеет смысл рассылать только тем, кто анкет не вернул. Если же адреса вернувших анкеты установить затруднительно или не удается вовсе, хорошим решением может явиться рассылка повторных писем всем членамвыборкисвыражениемблагодарностивадрестех,ктоответил,и с напоминанием о необходимости ответить всем остальным. Повторное почтовое отправление должно содержать письмо с просьбой прислать обратнозаполненнуюанкетуидополнительныйэкземпляранкетынатот случай,еслипервыйэкземплярбылутерянилинедошелдореспондента. 
[c.214] 
Вовсепочтовыеотправлениябываетразумновложитьномертелефона, по которому респонденты могут обращаться с вопросами. Это ускоряет процессвозвратаанкети,крометого,снижаетчислоанкет,заполненных неправильно. Следует также учитывать, что люди, как правило, более склонны отвечать на вопросы анкеты, если она анонимна. Поэтому процент возврата анкет увеличится, если на анкете не будет стоять никакихлишних,непонятныхреспондентуотметокилицифр(например, ее порядкового номера), которые респондент может воспринять как способопознанияеголичности. 
Некоторые исследователи предпочитают платить респондентам за возврат анкеты. Процесс получения ответов может ускориться, однако при этом увеличивается риск искажения результатов, ибо те, кого привлекают столь небольшие суммы денег, какие им обычно готов предложить исследователь, вполне могут оказаться нетипичными для даннойгруппынаселениявцеломипрактикаденежноговознаграждения может привести к нерепрезентативному переполнению выборки подобными респондентами. Кроме того, оплачивание труда респондентов исключает анонимность опроса, поскольку, прежде чем заплатить, исследователь должен быть в состоянии определить, кто из респондентоввернуланкеты, акто нет. 
НАБЛЮДЕНИЕ ЗА ХОДОМ ОПРОСА (МОНИТОРИНГ) 
Мониторинг опроса необходим для обеспечения валидности и обобщаемости результатов. С помощью тщательного мониторинга 
можно выявить случаи чересчур медленного или неравномерного хода опроса и внести в него нужную коррекцию. Во всех типах опроса это предполагаетаккуратноесохранениевсехзаполненныхинструментовпо мереихпоступления. 
В случае почтового опроса каждая возвращенная анкета должна быть вскрыта, проверена на предмет правильности ее заполнения и подшита в общий комплект (файл). Каждой анкете должен быть придан серийный номер, так чтобы впоследствии можно было легко установить время ее возврата.Числоанкет,поступившихзадень,должноотмечатьсявособом журнале, чтобы исследователь имел возможность следить за ходом возврата анкет. Если по возвращенной анкете можно установить личность респондента, то исследователю [c.215] следует фиксировать поступление анкет таким образом, чтобы при этом выявлялись возможныедиспропорциивходеихвозврата.Есливыяснится,чтокакаято географическая или демографическая группа респондентов очень пассивно отвечает на анкеты, то может понадобиться лишний раз напомнить им об опросе – иначе выборка может стать нерепрезентативной. Вдобавок к этому просматривание поступающих анкет помогает обнаружить промахи, допущенные респондентом, например пропуск последней страницы инструмента или неверное прочтениеинструкциивтойеечасти,гдеговорится,какследуетотмечать нужные пункты анкеты. Последующий телефонный звонок или уточняющее письмо (в случае неанонимного опроса) может помочь спастианкету,которуюиначепридетсяпризнать недействительной. 
В случае очного опроса мониторинг производится главным образом посредством выслушивания исследователем устных отчетов интервьюеров, по мере того как они возвращаются с опроса. Исследователь или его опытный ассистент должен проверять заполненные бланки интервью с целью определения: (1) те ли люди (те ли семьи) были опрошены, (2) все ли опросные листы были заполнены и возвращены, (3) указаны ли в путеводителе дата и время проведения интервью, (4) проставлены ли в бланке код интервьюера и опознавательный номер респондента, (5) для всех ли отказов давать интервью изложены соответствующие причины и везде ли, где надо, отмеченадоговоренностьосрокедополнительноговизитакреспонденту (есливовремяпервоговизитаинтервьюерареспондентпочему-либобыл недоступен). Все это помогает обеспечить правильность выборки и способствуетдальнейшейверификацииданных. 
Мониторинг телефонного опроса включает в себя периодическую проверку записей интервьюеров по тем же параметрам, что и в случае очного интервьюирования. Кроме того, у исследователя или руководителя полевого обследования зачастую имеется возможность тайно прослушивать выборочные интервью. Эта мера усиливает у интервьюеров чувство ответственности, а также помогает обнаруживать иустранятьнедочеты,допускаемыеимивходепримененияинструмента. 
Тщательный мониторинг способен сыграть значительную роль в обеспечениивалидностирезультатовопроса. [c.216] 
КОНТРОЛЬНАЯ ПРОВЕРКА 
Контрольная проверка (верификация) особенно важна при очном опросе, когда интервьюер – в случае его недобросовестности – имеет возможность сфальсифицировать результаты интервью, да и добросовестный интервьюер может ошибиться, опросив не того, кого надо. Бывали случаи, что непрофессиональные интервьюеры, чтобы избежать долгих хождений, сочиняли вымышленные интервью, а приходящиенянивыдавалисебязахозяевдомаидавализанихинтервью. Контрольнаяпроверкапозволяетисследователюустранитьошибкиэтого типа и удостовериться в том, что выборка формируется согласно установленнойпроцедуре. 
Верификация итогов очного интервью обычно сводится к дополнительной встрече (разговору) с тем или иным респондентом с целью определения: (1) имело ли место интервью на самом деле, (2) все ли вопросы задал интервьюер и все ли ответы он правильно записал. Чтобыэтовыяснить,спроситереспондента,когдаимеломестоинтервью и сколько приблизительно оно длилось. Если респондент подтвердит факт проведения интервью, попросите его ответить еще раз на два простых вопроса (взятых из середины и из конца интервью) под тем предлогом,чтоегопервоначальныеответыбылизаписанынеразборчиво. Сверьте новыеответы с теми,которыебылизафиксированыранее. 
Поскольку методика построения выборки иногда не позволяет исследователю заранее знать имена или адреса респондентов, то тогда ему имеет смысл воспользоваться обратным телефонным справочником, где телефонные номера перечисляются в порядке их возрастания, который соответствует расположению дома на местности, а не тому или иному порядку расположения фамилий абонентов. Исследователю следует набирать номера тех домов, которые, согласно выборке, должны были попасть под опрос. В подобном случае неправильно было бы звонить просто тем респондентам, фамилии которых указаны в возвращенных анкетах. 
Если телефонная связь оказывается неэффективной, то по тем адресам, которыедолжныбылипопастьвопрос,могутбытьразосланыписьма(со вложенными в них открытками с обратным адресом и с упомянутыми выше [c.217] вопросами), обращенные к тому из членов семьи, кто давал интервью,спросьбой заполнитьиотослатьобратнооткрытку. 
В широкомасштабных опросах верификация осуществляется на выборочной основе, поскольку связываться еще раз со всеми респондентами может оказаться чересчур накладно. Однако если в ходе выборочной проверки в материалах интервьюера обнаруживается хоть одна значительная ошибка или хоть один случай фальсификации, то проверке должны быть подвергнуты и все остальные взятые им (ею) интервью. 
ВТОРИЧНЫЙ АНАЛИЗ ДАННЫХ ОПРОСА 
Остальные этапы опросного исследования рассмотрены в других главах.Здесьмынебудемзабегатьвперед,нотемнеменеенамхотелось быостановитьсянанекоторыхаспектаханализаданных,незатронутыхв другихглавах. 
Надо иметь в виду, что большинство политологов (возможно, даже большая часть политологов, публикующих книги и статьи, основанные на опросных данных) никогда сами не проводят опроса. Происходит это потому, что зачастую очень трудно получить необходимую финансовую поддержку, а также потому, что ответить на тот или иной исследовательский вопрос нередко вполне возможно, используя опросные данные, собранные другими. Изучение данных, собранных кем-то другим, называется вторичным  анализом. Ввиду общей 
дороговизны опросовтакойанализопросныхданныхвесьмаобычен11 . 
Бытуетмнение,чтовторичныйанализявляетсяанализомнизшегосорта по сравнению с первичным сбором данных, поскольку он не дает новой информации, пригодной для изучения. Такой подход представляется ошибочным, ибо вторичный анализ иногда бывает в высшей степени желателен в силу целого ряда причин. Прежде всего, результаты почти любого опроса содержат данные, которые первоначальный исследователь нигде не использовал из-за того, что они имеют лишь косвенное отношение к изучаемому им вопросу. А какой-то другой исследователь, возможно, найдет, что эти данные прекрасно подходят дляответаназанимающийеговопрос.Такимобразом,вторичныйанализ обеспечивает более полное использование данных и способствует экономии средств в ситуации, [c.218] когда уже имеется вполне достаточнонужнойинформации.Во-вторых,опросы(какилюбойдругой столь же назойливый, с точки зрения населения, способ сбора информации) несут в себе опасность контаминации населения. Это означает,чтомногочисленныеповторныеисследованияодногоитогоже явления среди одной и той же группы населения фактически могут спровоцировать изменения в этом явлении или же вызвать нежелание людей участвовать в дальнейших опросах. Не требуя дополнительных полевых исследований, вторичный анализ сводит на нет возможность подобного рода контаминации. В-третьих, хотя вообще в распоряжении политологаимеетсямножествометодованализаданных,врамкаходного исследования он будет склонен использовать лишь некоторые из них. А при вторичном анализе исследователь может применить к изучению тех жесамыхданныхдругиеилиновые методы,что,возможно,расширитего понимание предмета или даже приведет к другому ответу на тот же самый,первоначальный исследовательскийвопрос. 
Самый плодотворный подход при вторичном анализе заключается в том, чтобы сначала выбрать исследовательский вопрос, выработать подлежащие верификации гипотезы, а затем заняться поиском завершенных исследований, в которых имеются данные, необходимые для верификации этих гипотез. Работа в противоположном направлении (т.е. сначала обнаружение некоторого добротного корпуса данных, а затем его изучение в надежде натолкнуться на какой-нибудь важный исследовательский вопрос) хотя в иных случаях и окупается, но зато сильноограничиваетспектрвопросов,доступныхвзоруисследователя. 
Первое требование, предъявляемое к корпусу данных, состоит в том, чтобы он был основан на выборке из релевантной для данной задачи группы населения. Например, если мы хотим сделать некоторое обобщение касательно всех женщин США, то изучение выборки из общего числа женщин-избирателей штата Канзас ничего нам не даст. Второе требование касается того, чтобы инструмент опроса содержал релевантные для данной задачи операционализации ключевых переменных, входящих в те гипотезы, которые подлежат верификации. Если, к примеру, в исследовании центральное место занимает проблема различий[c.219] междубелымиинеграми,авпервичномкорпуседанных расовые различия фиксированы лишь как различия между белыми и небелыми, то изучение этого корпуса в свете данной исследовательской задачи ничего не даст, поскольку в категорию небелых, кроме негров, входятидругиерасовыегруппы(мексиканцы,индейцыипр.). 
Как же выяснить, подходит для нас или нет то или иное исследование? Прежде всего, в хороших исследовательских отчетах описывается операционализацияключевыхпеременныхиуказывается,какаявыборка была использована в исследовании. Затем, в книгах и журнальных статьях порой можно найти вполне достаточно информации, чтобы судитьопригодностидлянашихцелейприводимоготамкорпусаданных; поэтому изучение литературы – один из важнейших источников данных для вторичного анализа. Наконец, и некоторые политологи не откажутся поделитьсясвоимиданными,еслиихобэтомпопросить,поэтомукорпус данных иногда можно получить, обратившись непосредственно к автору интересующегонасисследования. 
К счастью, есть и более систематический и надежный путь к тому, чтобы обнаружить и получить доступ к данным для вторичного анализа. Существует ряд учреждений, собирающих данные так же, как библиотеки собирают книги. Такие учреждения называются архивами данных. Они занимаются классификацией данных, имеющей целью облегчение их дальнейшего поиска, а также переводят данные в форму, удобную для исследователей, которые не имеют отношения к первичному исследованию, в рамках которого были собраны данные. Затем исследователям за плату предоставляется доступ к хранящейся в архиве информации. Ниже перечислены некоторые из наиболее важных архивовсоциологическихданныхвСША: 
Бюро прикладных социологических исследований, Колумбийский университет, Нью-Йорк (Bureau of Applied Social Research, Columbia University, New York), – собрание данных опросов общего характера, проводившихсявСША; 
Библиотека международных социологических данных и справочная служба. Опросный научно-исследовательский центр, Калифорнийский университет, Беркли (International Data Library and Reference Service, Survey Research Center, University of California, Berkeley), – большое собрание результатов опросов, проводившихся за пределами США, в основном [c.220] в Азии и Латинской Америке; Межуниверситетский консорциум политических и социологических исследований, Мичиганский университет, Анн-Арбор (Inter-University Consortium for Political and Social Research, University of Michigan, Ann Arbor), – очень большое собрание данных опросов, проводившихся в США и за их пределами; особое внимание уделяется политологическим переменным, имеютсякорпусасравнительныхданныхпоразнымстранамиобширный корпус данныхпополитическомуповедениювСША; 
Центр политологических данных Льюиса Хэрриса, Университет Северной Каролины, Чэпел-Хилл (Louis Harris Political Data Center, University of North Carolina, Chapel Hill), – собраниерезультатовопросов, проводившихся в США Агентством Льюиса Хэрриса по изучению общественногомнения (Louis Harris Public Opinion Polling Agency); 
Центр по обследованию общественного мнения в США, Чикагский университет, Чикаго (National Opinion Research Center, University of Chicago, Chicago), – собрание результатов опросов, проводившихся данным центром в США, содержит подразделы по ряду социальных проблем; Центр но изучению общественного мнения Роупера, Уильямсколледж, Уильямстаун, Массачусетс (Roper Public Opinion Research Center, Williams College, Williamstown, Massachusetts), – самый большой вСШАархивсоциологическихданных,содержащийрезультатыопросов вразныхстранахипоширокомукругупроблем; 
Библиотечная служба социологических данных и программ, Висконсинский университет, Мэдисон (Social Science Data and Program library Service, University of Wisconsin, Madison), – собрание,содержащее главным образом данные по социально-экономическим условиям жизни в США, а также специальный файл данных с характеристиками американскихгородов. 
Каждое из этих учреждений публикует списки и общее описание имеющихся и поступающих в его распоряжение опросных данных. Если мыобнаруживаемвтакихспискахпредположительноинтересующеенас исследование,тоопределитьегореальнуюпользудлянасможнопокниге кодов. В ней указываются все вопросы, задававшиеся в ходе опроса, и объясняется способ кодирования ответов, что может позволить нам оценить степень соответствия операционализации [c.221] данного исследования нашим гипотезам. После этого за плату мы можем получитьизархиванужныеданные. 
Опрос представляет собой в высшей степени гибкий метод сбора данных, поскольку он может быть легко приспособлен к получению данных по очень широкому кругу вопросов. Однако для того, чтобы в полной мере осознать потенциал опроса, необходимо ближе познакомиться с процессом интервьюирования, составляющего во многом стержень всего опроса, а также с возможностями возникновения данных, обеспечиваемыми техникой шкалирования. Этим вопросам посвященыгл. 7 и 8. [c.222] 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА К ГЛАВЕ 6 
Литературапоопроснымисследованиямвсоциологиисамаяобширная. Это свидетельствует о том, что опросный метод широко используетсяне только в социологии и психологии, но также в политологии и других смежныхдисциплинах. 
Относительно полный обзор опросной методики приводится в кн.: Fоwlеr Р.J., Jr. Survey Research Methods. – Newbury Park, Calif.: Sage, 1988. Издание:Backstrom Ch.H., Hursh-Cesаr G.J. Survey Research. – N.Y.: John Wiley & Sons, 1981, 2nd ed., – представляет собой сравнительно краткое введение в методику опроса, очень ценимое политологами за возможность использовать в практической деятельности. См. также: Ноinvillе G. et al. Survey Research Practice. – L.: Heinemann Educational Books, 1978. 
О новшествах в опросных методах можно узнать со страниц журнала “Public Opinion Quarterly”. Например, см. там статью: Сlаusen Aage R. Response Validity. // Public Opinion Quarterly. – 1968–1969. – Vol.32. – P.588-606. 
Приемы формулирования вопросов и операционализации в общих чертах рассматриваются в кн.: Oppenheim A.N. Questionnaire Design and Attitude Measurement. – N.Y.: Basic Books, 1966. 
Вопросыпроведенияпочтовыхопросовоченьподробнообсуждаютсяв издании: Еrdоs P.L. Professional Mail Surveys. – N.Y.: Mc-Graw-Hill, 1970. 
В кн.: Davis J.A. Elementary Survey Analysis. – Englewood Cliffs (NJ.): Prentice-Hall, 1971, – излагаются основы анализа опросных данных в форме, доступной даже для начинающих. Более подробно эта тема рассматривается в отличной книге: Rosenberg M. The Logic of Survey Analysis. – N.Y.: Basic Books, 1968. 
Вторичный анализ результатов выборочных опросов является темой кн.:Нуman H.H. Secondary Analysis of Sample Surveys. – N.Y.: Wiley, 1972. О приемах интервьюирования см. в кн.: Dоuglas J.D. Creative Interviewing.– Beverly Hills: Sage, 1984; Guezel P.J., Beckmans T.R., Сannell Ch.F. General Interviewing Techniques. – Ann Arbor, Mich.: Institute for Social Research, 1983. [c.223] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Краткий обзор истории опросного метода содержится в кн.: Babbie 
E.A. Survey Research Methods. – Belmont, Calif.: Wadsworth, 1973. 
Вернутьсяктексту  
2 Это определение исключает из рассмотрения “опросы”, не предполагающие процедуры научного построения выборки. Опросы общественного мнения и интервьюирование уличных прохожих, основанные на случайной выборке, несут в себе информацию лишь о конкретном факте, а именно о том, что конкретные индивиды ответили навопросытак-то;приэтомнетникакихоснованийполагать,чтодругие индивиды на их месте отвечали бы так же. Вернутьсяктексту  
3 Более подробно разница между мнениями, знаниями и отношениями обсуждается в статье: Мilbrath L.W. The Nature of Political Beliefs and the Relationships of the Individual to the Government. // American Behavioral Scientist. -1968. -Vol. 12. P.28–36. Вернутьсяктексту  
4 Некоторые рекомендации по этому поводу приводятся в статье: Сamрbеll A., Katina G. The Sample Survey: A Technique for Social Science Research. – // Research Methods in the Behavioral Sciences. / Ed.: Festinger L., Katz D. et al. -N.Y.: Holt, Rinehart & Winston, 1965. Вернутьсяктексту  
5 Нижеприводитсясписокопросныхпроцедур,впервыепредложенный 
в кн.: Васkstrоm Ch.N., Hursh G.D. Survey Research. – Evapston (Ill): Northwestern University Press, 1963. P.19. 
Вернутьсяктексту  
6 Проблема выбора схемы опроса обсуждается также в кн.: Babbie E.A. Survey Research Methods. – Belmont, Calif.: Wadsworth, 1973. P.62–68. Вернутьсяктексту  
7 Некоторые из них перечислены в кн.: Robinson J.R., Rusk J.G., Head К.В. Measures of Political Attitudes. – Ann Arbor Institute for Social Research, 1968; Robinson J.R., Shaver Ph.R. Measures of Social Psychological Attitudes. 
– Ann Asbor. Institute for Social Research, 1973. 
Вернутьсяктексту  
8 Бoлeeподробнообэтомсм.в:Suchman H. Attitudes vs. Attitudes Versus Attitudes vs. Actions. // Public Opinion Quarterly. -1972. -Vol.36. -P.347354. Вернутьсяктексту  
9 Babbie E.A. Survey Research Methods. – Belmont, Calif.: Wadsworth, 1973. P.145. Вернутьсяктексту  
10 Метод рандомизированного набора телефонных номеров и другие методыпостроениявыборкивтелефонномопросеописанывкн.:Dillman 
D.A. Mail and Telephone Surveys. -N.Y.: Wiley, 1978, ch.7. 
Вернутьсяктексту  
11 О значении вторичного анализа данных опроса см. в: Stеwаrd D.W. 
Secondary Research. – Newbury Park, Calif.: Sage, 1984. 
Вернутьсяктексту  
предыдущая  следующая  
оглавление  
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  следующая  
оглавление  
Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
7. ИНТЕРВЬЮИРОВАНИЕ 
Очное интервью является одновременно одним из худших и одним из лучших методов сбора информации, доступных ученому-политологу. Наиболее существенный его недостаток связан с тем, что сама ситуация интервьюирования слишком богата возможностями для такой ответной реакции (реактивности) респондента, которая может оказать нежелательное воздействие на результаты обследования. Реакция респондента на внешний облик или стиль поведения интервьюера, на формулировкивопросов,наобстановку,вкоторойпроводитсяинтервью, может породить информационные “помехи”, имеющие отношение не столькокреальномумиру,сколькоксамомупроцессуопроса. 
Не рассчитывайте, что вам удастся взять под контроль все факторы, влияющие на этот процесс. Бывали случаи, например, когда интервью фактическирасстраивалосьиз-затого,чтоинтервьюерчем-тонапоминал респонденту его мать и вызывал тем самым чисто эмоциональную реакцию, или же из-за того, что ранее опрошенный респондент, делясь впечатлениями об опросе со своими соседями, “натаскал” их в отношении ответов. Однако исследователь может предпринять определенные шаги, с тем чтобы свести к минимуму ожидаемые проявления реактивности и увеличить надежность опроса. Об этом мы немного расскажем в этой главе. Нас будет интересовать динамика ведения опроса как при выборочном обследовании, когда респонденты рассматриваются только как представители какой-то генеральной совокупности, так и при так называемом направленном и специализированном интервьюировании, когда респонденты отбираются по какому-то определенному признаку. Эти два типа интервьюирования требуют от исследователя различных навыков и различных методик. В данной главе предлагаются рекомендации по всем этим проблемам. Эти рекомендации, однако, не могут заменить исследователю [c.224] практического опыта, ибо ведение опроса, как и многое другое в социальных науках, является искусством в не меньшей степени, чем наукой. 
ВЫБОРОЧНОЕ ИНТЕРВЬЮИРОВАНИЕ 
Если вы студент-политолог, то вам может понадобиться провести интервьюирование для курсовой работы либо вам могут предложить поработать в качестве интервьюера в рамках одного из проектов, разрабатываемых вашим научным руководителем. Если вы ученыйполитолог, то вам, возможно, придется руководить опросом как составной частью научного поиска в рамках ваших профессиональных интересов либо вас могут попросить дать опенку методике опроса, проводимого другим исследователем. В каждом из этих случаев вам понадобится понимание динамики опроса и знакомство с пригодными для него методиками. Хотя методы и техника опроса, эффективные при любом опросе, могут слегка варьироваться в зависимости от типа исследования и от характеров респондентов, мы тем не менее можем предложить некоторые общие правила интервьюирования, применимые вбольшинствеслучаев. 
Если можно заранее установить круг респондентов, то в этом случае неплохо будет для начала послать будущим респондентам почтовые открытки с уведомлением о предстоящем визите интервьюера “в связи с проведением важного научного исследования”. Такой прием породит у респондентадовериеиувеличитвероятностьтого,чтоонсогласитсядать интервью. 
В дополнение к этому исследователь перед началом опроса должен удостоверитьсявтом,что:(а)каждыйинтервьюерснабженстандартным текстом “вступительного слова”, которое позволит в простой форме объяснить респонденту суть обследования и сразу же приступить к опросу;(б)каждыйинтервьюеримеетприсеберекомендательноеписьмо и документы, а также номер телефона, по которому респондент при желании может проверить личность интервьюера и цель его визита; (в) местная полиция уведомлена о проведении обследования и знает, как отвечать навозможныетелефонныезвонкипоповодунего. 
По ходу интервью интервьюеру следует придерживаться следующих правил: [c.225] 

1. 
Время начала и время окончания каждого интервью обязательно фиксируется вбланкеинтервью. 

2. 
Все заполненные бланки интервью должны быть подписаны интервьюером, либо на них должен быть проставлен код интервьюера, еслитаковойемупридан. 

3. 
Чтобы установилась атмосфера доверия, надо стараться смотреть в глазареспонденту. 

4. 
Чтобы не снижать темп интервью, ответ на вопрос следует по возможности фиксировать в тот момент, когда задается следующий вопрос. 

5. 
Фиксировать ответы следует как можно более незаметно для респондента. 

6. 
Интервьюеру следует самому читать и фиксировать все ответы. Нельзяразрешатьзаполнятьопросныйлистсамомуреспонденту,какэто бываетприанкетировании. 

7. 
Если нужно зафиксировать комментарий к ответу, то следует записыватьегоневвидерезюме,аточновтехсловах,какимипользуется респондент. 

8. 
Если респондент отвечает расплывчато, то надо добиться от него болеечеткогоответа. 

9. 
Если респондент предваряет ответ словами типа “Нет, но...”, то подобные оценочные замечания следует фиксировать так же, как и сам ответ. 

10. 
Если для получения адекватного ответа требуется предварительно прощупать почву, то интервьюеру следует пометить это себе в бланке и записать те вопросы, которые могут ему в этом помочь (например: “А почему бывает так, что...?”). В хорошо разработанных интервью соответствующие “пробные шары” указываются в бланке для каждого вопроса,прикоторомони могутпонадобиться. 

11. 
Никогда не надо пытаться интервьюировать одновременно более одногочеловека. 

12. 
Интервью надо стараться проводить в обстановке с глазу на глаз с респондентом. Если кто-то еще будет настаивать на своем присутствии, тонадопоставитьусловие,чтобывходинтервьюнебыловмешательства. Не следует вносить изменения в ответы респондента в том случае, если кто-тодругой убедитегопеременитьсвоепервоначальноемнение. 

13. 
Интервьюеру не следует позволять респонденту втягивать себя в обсуждение предмета обследования, ибо [c.226] замечания интервьюера могутповлиятьнаответыреспондента. 

14. 
Если формулировка вопроса или предлагаемого варианта ответа вызывает у респондента возражения, то интервьюеру следует не просто настаивать на ней, а объяснить, что он должен задавать вопросы в том виде,каконизаписаны, ичтонеонответствензаформулировки. 

15. 
Возражения респондента на вопрос следует отмечать на полях бланкаинтервью,посколькупозжеони могутпригодиться. 

16. 
Следует фиксировать только первоначальные ответы. Не надо менятьзафиксированныйответ,еслиреспондентпопроситобэтом,после тогокак услышит следующийвопрос. 

17. 
Когда респондент отвечает “Я не знаю...”, не нужно торопиться задавать ему сразу следующий вопрос, потому что эта фраза иногда 

бывает вводной для ответа по существу (“Ну, я не знаю... мне кажется, что...”). 

18. 
Никогданенадопреднамеренноменятьформулировкуилипорядок вопросов. 

19. 
Никогда не надо сообщать респонденту (даже если он просит об этом)того, чтоответилинаданныйвопросдругиереспонденты. 

20. 
Никогда не надо пытаться опрашивать по памяти. Бланк интервью должен быть у интервьюера всегда перед глазами, и к нему следует обращатьсядажетогда,когдаинтервьюерудостаточноодноговзглядана лист,чтобывспомнитьвопрос. 

21. 
Поокончанииинтервью,преждечемотпуститьреспондента,нужно еще раз проглядеть весь бланк, чтобы убедиться, что были заданы все вопросы и зафиксированы все ответы. Уж лучше задать пропущенный вопрос вне общей последовательности или попросить респондента повторитьответ,чемоставитьпустоеместовбланкеинтервьюбезособой натопричины. 


ФОРМУЛИРОВАНИЕ ВОПРОСОВ 
Исследовательможетзначительноупроститьработуинтервьюера,если снабдит его четкими инструкциями и тщательно сформулирует все вопросы. Правильно заданный вопрос может зачастую избавить интервьюера от лишних проблем. Например, интервьюеру гораздо легче 
[c.227] установить контакт с респондентом и избежать “допроса с пристрастием”, если вопросы сформулированы так, что респонденту не приходится то и дело признаваться в своем незнании того или иного факта или в отсутствии каких-либо соображений по данному предмету. Потенциальную напряженность могут в значительной степени снимать фразы типа “Ну, Вам, наверно, уже доводилось об этом читать”, следующиев концевопроса. 
Дать совершенно точные указания относительно того, какие формулировки корректны, а какие нет, невозможно, так как вопросы, подлежащие формулировке, всякий раз обусловлены конкретным предметом исследования. Можно, однако, указать на некоторые типичные формулировочные ошибки, которых следует избегать. Если вопроснесодержитниоднойизэтихошибок,товполневероятно,чтоон сформулированкорректно.Итак,какими не должны бытьвопросы: 
1. 
Чрезмерная длина. Если и существует какое-то общее правило формулирования вопросов, то оно состоит в том, чтобы использовать кратчайшие формы вопроса, в коммуникативном отношении наиболее эффективные.Длинныевопросынетолькоотнимаютбольшевремени,но такжекудаскореемогутсбитьстолкуреспондентаилипроскочитьунего мимо ушей. Кроме того, длинный вопрос скорее будет содержать в себе и другие ошибки из числа упоминаемых ниже. Никогда не пользуйтесь двумя словами там, где довольно одного. Избегайте условных придаточных и лишних эпитетов. Например, вопрос “Если бы президентские выборы проходили в настоящее время, а не в ноябре, то, как Вы думаете, за кого из следующих кандидатов вы бы проголосовали?” полезнобылобыукоротитьдо “Если бы президентские выборы проходили сегодня, за кого бы Вы голосовали?” (далее приводитсясписоккандидатов). 

2. 
Неопределенность. Стремление к краткости не должно приводить к неполным или неточным формулировкам. Чтобы убедиться, что вопрос содержит всю информацию, необходимую для получения толкового ответа, спросите себя, не захочется ли респонденту ответить на вопрос вопросом. Так, на вопрос “Вы когда-нибудь жалуетесь на государственные учреждения?” респондент может ответить: “Жалуюсь кому? Государственным чиновникам? [c.228] Соседям?” Вопросы бывают неоднозначными, когда они чересчур общи (“Не кажется ли Вам, что люди слишком много думают о политике?”) или неопределенны в отношении места, времени или основания для сравнения(“Вы голосовали на последних выборах?”, “Здесь живет много выходцев из Азии?”, “Как по-Вашему, Смит – лучший из кандидатов?”). 


3.Двойной смысл. Особо опасная форма неопределенности таится в двойном вопросе. На такой вопрос зачастую невозможно дать цельный ответ, потому что он содержит в себе два самостоятельных вопроса. 
Например, на вопрос “Как Вам кажется, не тратим ли мы слишком много средств на военную сферу, или же, по-Вашему, важно иметь сильные вооруженные силы?” нельзя ответить ни “да”, ни “нет”, если считать, что иметь сильные вооруженные силы важно, но что текущие расходынаэтицелипревышаютпределынеобходимого.Чтобыизбежать таких вопросов, проверьте, не соединяет ли в себе вопрос с союзами “и” или“или” двухвопросов,каждыйизкоторых следуетзадатьотдельно. 
4. Тенденциозность. Вопрос может быть сформулирован так, что один ответнанегокакбыпоощряетсявущербдругому.Такиевопросыобычно называют внушающими. Если респондента спросить “Вы против перевозки школьников автобусами через весь город только ради достижения расового равновесия в шкалах?”, тоонбудетскореесклонен согласиться, чем в случае вопроса: “Как Вы относитесь к перевозке детей автобусами через весь город для достижения расового равновесия в шкалах?” Фразы, апеллирующие к общественным нормам (такие, как “Как часто Вы выполняете свой гражданский долг, голосуя?”), с очевидностью вносят в ответ искажение. Фразы, предполагающие определенное отношение к какому-либо государственному или общественному деятелю или организации, также могут исказить результат. Например, вопросы, начинающиеся с “Вы согласны с Верховным судом в том, что...?” или “Вы разделяете мнение коммунистов о там, что...?”, по всей вероятности, спровоцируют искаженныеответы. 
Если по проблеме существуют противоположные точки зрения, то важно сформулировать вопрос так, чтобы каждая из этих точек зрения выгляделавполнеправомерной.Целесообразноформулироватьвопрос,к примеру, следующим [c.229] образом: “Некоторые люди, с которыми мы беседовали, считают, что федеральное правительство должно взять нефтяные компании под свой контроль и обращаться с ними как с государственными предприятиями. Другие думают, что это было бы серьезной ошибкой. А как Вы считаете? Как по-Вашему, следует ли федеральному правительству взять под свой контроль нефтяные 
компании США?” Чтобы избежать тенденциозности, очень важно соблюдатьнейтральностьвподбореслов. 
5. Отрицательные утверждения. Опыт проведения опросов показал, что вопросы типа “Вы считаете, Соединенные Штаты не должны платить репарации Вьетнаму?” респонденты обычно воспринимают в утвердительном смысле и дают ответы, не отражающие их истинного мнения. 
6. Убедительность. Несмотря на то что вопрос иногда бывает необходимо предварить пояснением, отстаивать в нем определенную точку зрения является ошибкой. Например, некорректно спрашивать: “Поскольку с эксплуатацией АЭС и захоронением их отходов связано так много опасностей и поскольку мировые запасы урана, необходимого для АЭС, в любом случае будут исчерпаны примерно через 30 лет, некоторые считают, что неразумно вкладывать столько средств в развитие атомной энергетики, в то время как мы могли бы направить их на развитие безопасных и неисчерпаемых видов энергетики, таких, как солнечная, ветряная, метановая. Вы согласны, что наше государство должно резко сократить капиталовложения в атомную энергетику?” Помимо того что это слишком длинный вопрос, несущий в себе риск оказаться непонятым респондентом, он также, по всей видимости, вызовет искажение в ответе, ввиду того, что в нем опущена альтернативная позиция по затронутойпроблеме. 
7. Высокопарность слога. Незнакомые респонденту термины делают вопрос бесполезным в плане получения нужной информации. Вопросы типа “Как Вы думаете, большинство политиков эгоцентричны?” или “Вы одобряете судебный активизм Верховного суда?” для среднестатистического респондента звучат бессмысленно. Вопрос типа “Многие выдающиеся авторитеты считают, что распространяющиеся повсюду недуги, вызванные к жизни динамикой современной городской культуры, представляют [c.230] собой неотложную проблему, понуждающую к немедленным оздоровительным действиям в виде комплексной федеральной городской политики. Считаете, ли Вы, что подобная государственная городская политика желательна?”, даже 
еслиибудетпонят,можетпослужитьпричинойотчужденияреспондента, выставивпередниминтервьюеравролисноба. 
8. 
Жаргонный стиль. Стремяськнеформальностиформулировок,порой можно и переусердствовать. При использовании жаргонных словечек (например, “Не кажется ли Вам, что федеральщики запичкали средствами большие города?” вместо “Не кажется ли Вам, что федеральное правительство расходует слишком много средств на программы урбанизации!”) исследователь рискует сразу в нескольких отношениях. Во-первых, опрос может показаться респонденту непрофессиональным, во-вторых, использование жаргона может покоробитьтехизреспондентов,ктовообщенепереноситжаргона,либо тех, кто рассматривает жаргон как принадлежность сугубо “своей” субкультуры. Кроме того, если респондент и интервьюер придают жаргонному термину разные значения, это может помешать их взаимопониманию. Лучше всего совсемнеиспользоватьжаргона. 

9. 
Поощрение стандартных ответов. Особые сложности при формулировании возникают тогда, когда нужно задать вопрос на какуюлибо деликатную тему. Большинство людей не склонны говорить с посторонними о своих доходах, семейной жизни, сексуальном поведении, а в иных случаях даже о своих политических предпочтениях. Скованность респондента можно частично преодолеть с помощью корректной формулировки вопросов. Например, возьмем тот тип вопросов,накоторыевобществепринятоотвечатьвполнеопределенным образом. Если такой вопрос недостаточно тщательно сформулирован, респондент будет стремиться дать ответ, приемлемый с точки зрения общественной морали, вне зависимости от своего собственного мнения. Таковы вопросы, связанные с расовыми предрассудками. Поскольку расизмвамериканскомобществевцеломосуждается,люди,какправило, несклонныоткрыто высказыватьсвоирасистскиевзгляды. 


Мы можем предложить три тактических приема, рассчитанных на стимулирование искренних ответов в [c.231] противовес социально обусловленным. Первый из них заключается в том, чтобы указать респонденту на широкую распространенность или правомерность осуждаемых в обществе взглядов. Например, спросите его: “Многие полагают, что в округе, где начинают селиться негры, уровень жизни начинает постепенно падать. Другие же не считают, что присутствие негров что-либо существенно меняет в жизни округа. Согласны ли Вы с тем, что чернокожие жители, как правило, служат причиной ухудшения жизни в округе?” Другой прием состоит в том, чтобы заключить в вопрос презумпцию того, что респондент совершает социально осуждаемые поступки или придерживается непопулярных взглядов;такимобразом,еслиэтонетак,респондентбудетвынужденэто отрицать. В то же время такой вопрос облегчает респонденту “признание” в социально осуждаемых взглядах в том случае, если он их придерживается. Например, вопрос “Какой урон, по-Вашему, будет нанесен этому району, если в нем станут селиться негры?” облегчает проявление расового предубеждения в отличие от более нейтральной формулировки: “Как Вы думаете, повредит ли этому району, если в нем станут селиться негры?” 
И наконец, если вы просите человека высказать, возможно, негативное мнение о других лицах, организациях или о чем-либо еще, то полезно бывает предоставить ему также возможность выразить и похвалу. Это дает респонденту ощущение собственной справедливости и беспристрастности. Старайтесь перемежать вопросы, на которые ожидаются негативные или критические ответы, такими, которые предполагаютболеепозитивную реакцию. 
10. “Вымучивание” ответа. Многиелюдидумают,чтонеиметьмнения по политическим вопросам с общественной точки зрения предосудительно, и потому зачастую высказывают свое мнение о том, о чемникогдараньшенезадумывались.Этоможетприводитькискажению результатов обследования. Чтобы избежать этого, целесообразно среди возможных ответов предусмотреть формулировку “не имею определенного мнения” или составлять вопросы так, чтобы отсутствие мнения выглядело вполне допустимым. Например, попробуйте начать вопрос так: “Некоторые люди видят в [c.232] атомной энергетике 
важную политическую проблему; другие не столь сильно этим озабочены. А каково Ваше мнение по этому поводу?” 
ОТБОР ИНТЕРВЬЮЕРОВ 
Профессиональные политологи не только сами проводят опросы, но и бывают часто вынуждены привлекать других лиц к проведению опроса. Инструктируяопрашивающих,донихнеобходимодонеститесведенияо методах интервьюирования, которые будут изложены ниже. Однако первый шаг в подготовке бригады интервьюеров заключается в отборе подходящихлюдей. 
Поскольку респонденты реагируют не только на вопросы, но и на людей, которые задают им эти вопросы, и на то, как они это делают, постольку решающим фактором успеха могут на деле оказаться такие качества опрашивающего, которые, казалось бы, не имеют отношения к опросу.ОпытопросоввСШАпозволяетвыдвинутьследующиеосновные принципы отбора и подготовки интервьюеров, направленные прежде всего на то, чтобы свести к минимуму нежелательные последствия реактивности. 
1. 
Опрашивающий должен держаться скромно и не вызвать у респондента никаких опасений. Например, те организации, которые специализируются на опросах, в качестве интервьюеров используют чаще всего женщин среднего возраста, поскольку выяснилось, что они менее всего способны внушить страх или подозрения. По этой же причине опрашивающий должен быть иногда в чем-то сходен с респондентом. Оказалось, к примеру, что при изучении расовых отношений чернокожие опрашивающие получают от чернокожих и от белых респондентов ответы, как правило отличающиеся от ответов, 

получаемых белыми опрашивающими1 . Кроме того, интервьюер должен бытьодеткакможноболеескромнодлятойсреды,вкоторойпроводится опрос, – но, само собой разумеется, опрятно. Внешний облик опрашивающего должен как можно меньше говорить о его личных пристрастияхилисоциальнойпринадлежности. 

2. 
Приопросеинтервьюеруследуетвестисебябеспристрастно,открыто и доброжелательно. Под беспристрастностью мы подразумеваем, что задавать вопросы и фиксировать [c.233] ответы надо автоматически, т.е. ничем не выказывая своего одобрения или неодобрения ответам респондента и не подталкивая его к тому или иному ответу. Вопросы следует задавать слово в слово так, как они сформулированы. Если респондентнепонялвопроса,тохорошийинтервьюернебудетпояснять вопрос,апростоповторитего.Вестисебяоткрыто – значитпреждевсего вести себя так, чтобы не вызывать у респондента излишней недоверчивости или враждебной реакции. Задавать вопрос нужно отстранение) и раскованно, как если бы не было абсолютно никаких оснований ожидать, что респондент откажется отвечать. По стилю хороший опрос должен приближаться к дружеской, но содержательной беседе. 


Интервьюер должен освоиться с вопросами настолько, чтобы не было заметно, что он их читает, а в запасе у него должны быть заготовлены ответы на те вопросы, которые могут возникнуть у респондента, – такая практика позволяет сократить время на возможные заминки в ходе 
опроса2 . 
Доброжелательным интервьюер выглядит в том случае, если он обращается к респонденту уважительно и с симпатией. Очень важно избегать стиля “допроса с пристрастием”; надо стараться всем своим видом показывать, что вы признаете правомерность любого ответа, данногореспондентом. 
3. В идеале интервьюер должен быть совершенно честен, надежен и скрупулезен в работе, ровен и спокоен в личном общении. Среди предполагаемых интервьюеров важно искать людей именно с такими чертами характера. Однако бывает, что даже наиболее подходящие и подготовленные опрашивающие не в состоянии получить нужную исследователю информацию. В таких случаях исследователь вынужден проводить опрос самостоятельно и с использованием особых методик. Примером ситуации подобного рода может служить прежде всего исследование,требующее направленногоинтервьюирования. 
Эти качества важно учитывать и в работе над будущими интервью. Существуют случаи, однако, когда даже наиболее подходящий и прекрасно обученный интервьюер не может собрать информацию, необходимуюисследователю.Тогдаемунеобходимосамомуруководить опросоми использовать особыеметоды. [c.234] 
НАПРАВЛЕННОЕ ИНТЕРВЬЮИРОВАНИЕ 
Вполитологиисуществуетмноговажныхисследовательскихвопросов, накоторыеможнодатьответ,тольковыяснив,какдумаютипоступаютв соответствующих ситуациях вполне определенные люди или тип людей. Например, хотя мы всегда вправе строить любые предположения относительно причин принятия того или иного законопроекта, но действительные мотивы мы можем узнать, только выяснив мнение законодателей. Для ответа на подобные вопросы обычно проводится не массовое обследование населения, а направленное  интервьюирование  особыхгрупп– элит.Вданномконтекстеэтолюди,которыерасполагают такими сведениями, важными для целей данного исследовательского проекта, которые предполагают индивидуальный подход при интервьюировании. Элитный статус этим людям придает не их роль в обществе, но их доступ к информации, которая может помочь ответить на определенный исследовательский вопрос (хотя, конечно, те, кто удостаивается такого подхода при обследовании, зачастую являются реально важными фигурами в политике, общественной жизни или экономике). 
Основное различие между выборочным и направленным интервьюированием лежитв степени стандартизациипроцедурыопроса. Выборочное обследование предполагает как можно более одинаковый подход ко всем респондентам. Дело в том, что целью подобного опроса является получение такой информации, которая может быть использована для количественного сравнения ответов респондентов, что позволитдалееобобщитьрезультатыдлягенеральнойсовокупности.При направленномопросекаждыйреспонденттребуетособогоподходавтой мере, в какой это предполагает та уникальная информация, которой только он (она) и располагает. Целью такого опроса является не сбор заранее специфицированных данных, а получение такой информации, которая поможет реконструировать некоторое событие или же обнаружитьзакономерностьвособомтипеповедения. 
Второе крупное различие между направленным и выборочным интервьюированием заключается в том, что, в то время как выборочное интервьюирование – обычно плановое интервьюирование с заранее определенным планом [c.235] опроса, при направленном интервьюировании плана чаще всего нет. Жесткий план интервью предполагает, что вопросы и порядок их предъявления респонденту заранее определены и не могут меняться. При полностью бесплановом  интервью опрашивающий руководствуется только общей постановкой задачи (например, выяснить, каким образом было принято конкретное решение данным государственным учреждением) и не имеет заранее заготовленного списка вопросов. Интервью с жестким планом обладают тем преимуществом, что они приводят к сильно стандартизованным результатам,посколькувнихтребуется,чтобывсереспондентыотвечали на одни и те же вопросы, выбирая ответы из одного и того же набора возможностей. Это позволяет сравнивать ответы разных респондентов и облегчает дальнейшую обработку данных. Однако тщательное планирование интервью имеет свои недостатки: оно ограничивает получаемую информацию теми данными, которые, по заранее сформировавшемуся у исследователя мнению, необходимы для понимания изучаемого явления. Планирование ограничивает возможности исследователя в расширении теоретического горизонта, а также в выяснении того, что именно респонденты считают важным или значимым. 
Бесплановые интервью, напротив, приводят к результатам, которые с трудом поддаются сопоставлению, сжатому изложению и подытоживанию. Однако в “активе” у таких интервью – возможность получения от респондента незапланированной (и неожиданной) информации, которая может совершенно изменить взгляд на изучаемые явления. Бесплановая методика особенно хорошо подходит для интервьюирования специфических групп, потому что при таком опросе исследователя интересует прежде всего та информация, которую сам респондент считает важной и релевантной для данного предмета исследования, и именно суждения самого респондента наталкивают исследователя на те вопросы, которые следует задать для получения нужнойинформации.Выявлениефактовизакономерностейприэтомдля опрашивающего важнее, чем измерение предварительно отобранных явлений. 
Направленное интервьюирование способно предоставить исследователю информацию, которая наиболее существенна для понимания определенного политического [c.236] события и которую инымпутем не добыть.При всем томнаправленное интервьюированиев научном отношении сопряжено с весьма реальным риском. Ведь оно обычно подразумевает, что свое представление о некоем политическом процессе исследователь формирует на основании мнения тех людей, которые непосредственно вовлечены в этот процесс. Надежность информации, полученной таким путем, оказывается при этом под вопросомв томслучае,еслиреспондент: (1) имееттакой узкий взглядна рассматриваемые события, что не в состоянии оценить, что важно, а что нет в их объяснении; (2) располагает неточной информацией (оттого ли, что он чего-то недопонял в событии, или же оттого, что он забыл какието важные детали); (3) пытаясь придать рациональный смысл своим собственнымдействиям,убедилсамогосебя,чтовсеобстоитименнотак, каконговорит, тогдакак насамомделе всеобстоитнесколько иначе; (4) намеренно лжет, чтобы защитить самих себя или других. Например, интервью с высокопоставленными чиновниками администрации президента Рейгана о событиях вроде антииранской аферы может оказаться примером исходящей от каждого из дающих интервью ненадежнойинформации. 
Хотя жесткий контроль над ответами респондента вряд ли вообще возможен, тем не менее существуют некоторые общие правила, следуя которым при направленном интервьюировании можно уберечься от несостоятельных выводов. Во-первых, никогда не придавайте тому, что говорит интервьюируемый, значения факта; скорее этого заслуживает сам факт того, что он это сказал. Ведь для понимания политического поведения знать, во что люди верят или что они считают правдой, зачастую столь же важно, сколь и знать, что на самом деле является правдой. Например, если вам надо выяснить, почему жители некоторого района требуют закрытия близлежащей атомной электростанции, то для вас будет полезно узнать не столько то, какова в действительности надежность аварийной защиты станции, сколько то, что сами жители думают остепениэтойнадежности. 
Во-вторых, никогда не полагайтесь на сведения, исходящие только от одного респондента. Перед тем как сделать заключение, старайтесь получить информацию о каждом событии от возможно большего числа респондентов. [c.237] 
Третье, изыскивайте все возможные способы проверки информации, полученнойизэлитногоопроса,сравнивайтеее сосведениямииз других источников. Если мы интервьюируем лидеров некой партии, чтобы узнать, почему представитель, поддержанный ею, получил достаточное числоголосовнавыборах,иотвечающиепредлагаютвкачествепричины “очевиднуюобщественнуюподдержкукандидата”,то,какследствие,мы должнызадатьсяцельюпровестиопрособщественногомнения,который с очевидностью покажет уровень этой “общественной поддержки”, реальнооказаннойтомуилииному претенденту. 
В-четвертых, изучите сам предмет настолько, чтобы уметь опознавать некорректные суждения о нем и выявлять в ответах возможные источники искажения информации. Перед тем как приступать к направленномуинтервьюированию,следуетнаучитьсяотвечатьдлясебя на вопросы, подобные следующим: Есть ли основания полагать, что респонденту захочется поверить в то, что не является правдой, или же заставить других в это поверить? Связаны ли с рассматриваемыми событиями какие-либо материальные или политические интересы респондента? Какие из ответов можно признать правдоподобными, если учесть то, что мы знаем о предмете из других, более надежных источников? 
Наконец,следуетбытьвсегданачекувотношениитогоспецифического лексикона, который может использовать интервьюируемый, поскольку разногорода“словечки”могутизменятькажущеесяочевиднымзначение высказываний. Например, в разведслужбах принято вместо слова убить (kill) применять термин разобраться с особой предвзятостью (terminate with extreme prejudice), а для некоторых американских политиков выражение качественное обучение (quality education) – это всего лишь суррогатвыражениясегрегация в обучении (racially segregated education). Опасность того, что результаты направленного интервьюирования окажутся ненадежными, столь велика, что Льюис Декстер, ведущий авторитет в этой области, писал: “Планировать или загодя финансировать целый проект, рассчитывая главным образом на данные интервью, можно, лишь будучи уверенным в том, что интервьюеры достаточно подготовлены, чтобы толково провести опросные беседы, или же если есть надежда, что за респондентом [c.238] удастся какимто образом понаблюдать, чтобы определить, о чем есть смысл задавать ему вопросы, а о чем нет... План любого обследования, опирающегося на данные направленного интервьюирования, должен включать в себя “аварийный” подплан, предусматривающий применение какой-то заместительной методики... на тот случай, если данные направленного интервьюирования окажутся в целом 
неинформативными”3 . 
Несмотря на эти недостатки, в том, что касается освещения важных политических явлений, направленное интервьюирование располагает огромным потенциалом и может служить как ценным дополнением для тех исследований, которые опираются на иные методы сбора информации, так и единственным основанием для важных выводов. Необходимо помнить, что информация, исходящая от людей, которые знают предмет изнутри, не может заменить трезвого теоретического осмысленияэтогопредмета. Чтобыприйтикнаучнозначимымвыводам, политолог должен постоянно заниматься наложением своих аналитических категорий и концептуальных схем на собранные при опроседанные. 
МЕТОДИКА НАПРАВЛЕННОГО ИНТЕРВЬЮИРОВАНИЯ 
Один из первых вопросов, с которыми сталкивается исследователь, – это вопрос о том, кого следует опрашивать. При выборочном опросе, когда все респонденты предположительно в равной степени способны дать нужную для исследования информацию, применимы выборочные методы, помогающие определить, кого надо опрашивать. При направленном же опросе надо исходить из того, что потенциальных респондентов отличает друг от друга именно то, насколько они могут быть полезны для исследования и насколько уникальна та информация, которой каждый из них располагает. Зачастую при предварительном обследовании выясняется, что относящейся к делу информацией может располагать целая группа населения. Так, если мы изучаем деятельность какой-либо президентской комиссии, то краткого анализа будет достаточно, чтобы указать на членов комиссии, ее секретариат и экспертовкакнаискомыхреспондентов.Еслиже,однако,мызанимаемся изучением “структуры власти” с целью определить, кто держит бразды правления в [c.239] городе N, то нам не удастся найти какого-либо официального списка людей, оказывающих влияние на политическую жизнь в N. Кого следует интервьюировать в данном случае, опрашивающий долженрешитьсамостоятельно. 
Когда потенциальные респонденты отобраны, встает вопрос о том, в каком порядке их интервьюировать. Обычно возникает искушение первыми опросить тех, кто наиболее расположен говорить и наиболее симпатичен, либо тех, кто предположительно обладает самой полной информацией.Однакоздесьнадоиметьввидудвевещи.Во-первых,дело в том, что любое направленное интервью содержит в себе элемент научного открытия. Редко бывает так, чтобы мы с самого начала ясно представляли себе все, о чем следует спросить. На начальном этапе интервью мы, вполне возможно, узнаем такие факты, которые помогут намизвлечьмаксимальнополезнуюинформациюиздальнейшегоопроса. Поэтому интервьюирование наиболее предпочтительных для интересующегонассобытияфигурзачастуюлучшеотнестинаконец.Вовторых, при направленном интервьюировании мы обычно имеем дело с лицами гораздо более заинтересованными, чем при выборочном опросе. От каждого респондента мы вправе ожидать совершенно особого (возможно, не лишенного личного интереса) взгляда на изучаемое нами явление, и каждый из них может умышленно или неумышленно дезориентировать нас относительно того, кто знает об этом явлении больше других и кого, соответственно, следует опросить. Ни при каких обстоятельствах нельзя допускать, чтобы выбор респондентов или порядок опроса целиком определялся предложениями респондентов, опрошенных вначале, однако частично учитывать эти предложения вполне допустимо. Уже одно то, что ранее опрошенный предложил опросить кого-то еще, само по себе подчас говорит о наличии каких-то альянсов или других типов коммуникативного взаимодействия. Кроме того, поскольку велика вероятность того, чтореспонденты знакомы друг с другом и как-то связаны с изучаемым нами предметом, очень важно проследить за тем, чтобы первые этапы опроса не навредили дальнейшему обследованию – в силу невольного отождествления его со вполне определенной группой людей среди потенциальных респондентов. По возможности следует избегать опрашивать [c.240] первыми диссидентов, лидеров оппозиции, экстремистов либо лидеров любойдоминирующейкоалиции,посколькуслухобэтомможетдойтидо другихреспондентовизаранеенасторожитьихилинастроитьвраждебно поотношениюкопросу. 
Ввиду вышеизложенного первыми лучше всего опрашивать, повидимому, тех людей, которые занимают стороннюю позицию по отношению к рассматриваемому явлению и мнение которых другие респонденты, имеющие более непосредственное отношение к этому явлению, считают нейтральным. Например, при изучении структуры законодательной власти в том или ином штате вначале лучше опросить рядовых членов законодательного собрания (основной рабочий орган, в которомпринимаютучастиевсе,ктоимеетотношениекзаконодательной деятельности) и лишь потом – ключевых действующих лиц в законодательстве.Разумнобудеттакжеобъяснитьпервымреспондентам, что опросносит предварительный,поисковый характери что,возможно, вы захотите вернуться к нему после – когда уточните все вопросы и уясните,какинтерпретироватьответына них. 
На деле проведение направленного опроса может оказаться весьма трудоемким занятием, поскольку элитные респонденты – это зачастую занятые люди, а опрос каждого из них, как правило, отнимает немало времени (в среднем час и более). При организации интервью могут быть полезны следующие рекомендации (хотя в отдельных случаях может оказаться нежелательно или невозможно им следовать): 
1. 
Овремениопросадоговаривайтесьобязательнозаранее(потелефону или по почте), не появляйтесь внезапно, как это бывает при выборочном опросе. 

2. 
Договариваться об интервью постарайтесь с самим предполагаемым респондентом,а несегосекретаремили помощником. 

3. 
Избегайте подробно объяснять цель интервью, поскольку это может вызвать у вашего будущего респондента искушение отослать вас к одномуизсвоихсотрудников-экспертов. 

4. 
Всегда старайтесь выявить причину отказа и по возможности ее устранить. Например, если проблема в нехватке времени, предложите провести интервью во внерабочее [c.241] время; если проблема в дефиците доверия к вам, попробуйте сослаться на рекомендацию когонибудьизтех,комупредполагаемыйреспондентдоверяет. 

5. 
Обязательно имейте при себе документы, удостоверяющие личность спонсораопросаи вашу(наслучай возможныхнедоразумений). 


Направленное интервью нельзя проводить по правилам, годным для выборочного опроса. Декстер пишет, что “почти универсальным правилом для направленного и специализированного интервью является то, что лучший способ интервьюирования в конкретной ситуации определяется самой этой ситуацией (включая сюда знания и черты 
личностиинтервьюеров)”4 . Принаправленноминтервьюпосравнениюс выборочным опрашивающий должен проявлять в целом большую гибкость и большее разнообразие в стиле ведения интервью. Можно, однако, предложить несколько общих советов, пригодных для большинстваслучаев. 
1. 
В начале интервью обязательно представьтесь и изложите вкратце задачувашегоисследования;неполагайтесьнато,чтореспондентусвоил всеэтоиз вашегописьмаилиизпредыдущейвстречисвами. 

2. 
Решающее значение может иметь обстановка, в которой берется интервью. По возможности следует исключить из нее отвлекающие факторы.Например,попыткивзятьинтервьювовремяобедавресторане или в присутствии детей респондента обычно кончаются неудачей. Однако в некоторых случаях бывает полезно провести интервью в необычном месте (в парке, автобусе, музее), с тем чтобы создать непринужденнуюатмосферуилиоживитьвреспондентевоспоминанияо прошлых событиях. 

3. 
Хотя групповые интервью иногда могут помочь достигнуть консенсуса в оценке некоторых фактов, а также выявить личные взаимоотношения в группе, все же лучше опрашивать одновременно не болееодногочеловека. 

4. 
Проводите интервью вдумчиво и в дружеском тоне. Не выпаливайте скороговоркой все вопросы подряд. Не бойтесь пауз, нужных вам или респонденту,чтобысобратьсясмыслями. 

5. 
Тщательнопродумайте,какиевопросывызададитепервыми.Притом что основная часть интервью лишена плана, первые несколько вопросов очень важны, так как они [c.242] фокусируют внимание респондента, стимулируют его память и проясняют для него, чего именно вы от него хотите.Начальныевопросыдолжныбыть:(а)непосредственнымобразом связаны с объявленной вами задачей исследования, (б) достаточно нейтральны, чтобы респондент мог на них ответить без каких бы то ни было опасений, (в) сформулированы таким образом, чтобы показать респонденту, что опрашивающий знаком с предметом исследования, (г) рассчитаны на получение свободных и непринужденных ответов, а не плоских или сухих (если вам нужны чисто фактические сведения о 

респонденте, вы успеете получить их далее в ходе интервью). Особенно полезны в качестве вступительных те вопросы, где делается упор на отношение респондента к исследуемому явлению или на его понимание этогоявления. 

6. 
В отличие от выборочного интервью вопросы направленного интервью должны допускать множественные интерпретации. Помните, чтовашазадача – узнать,чтодумаютоявленииичтоощущаютвсвязис ним сами респонденты. 

7. 
Помочь спровоцировать нужный ответ, помимо прямого вопроса, можеттакжекомментарий.Например,замечаниетипа “Ну,обыкновенно это делается не так” может вызвать со стороны респондента ответное рассуждениео том,как, поего мнению,“этоделается”. 

8. 
Всегда смотрите по возможности респонденту в глаза (если только это ему не неприятно), так чтобы он видел, что вы его внимательно и сочувственно слушаете. Простые фразы типа “Я понимаю...” или “Конечно...”иливдумчивое“Да...”помогутвамподбодритьреспондента и разговорить его. Помните, что основное вознаграждение, которое респондент получает за развернутое интервью, – это возможность “просветить” кого-то, кому знаком и искренне интересен тот предмет, который для него самого очень важен. Поэтому полезно бывает дать респонденту понять, что он действительно помогает вам своей информацией. 

9. 
С комментариями респондентов, каковы бы они ни были, лучше, повидимому, соглашаться. Не показывайте респонденту, что вы не согласнысегомнениемилисомневаетесьвприводимыхимфактах. 

10. 
Исключение из правила 9 составляют те случаи, когда [c.243] респондент не хочет выдавать вам информацию, которой он, как вам кажется, располагает. Здесь может оказаться необходимым применить 

так называемую “методику Наделя”5 . Она состоит в том, что опрашивающий берет на себя роль критика или оппонента респондента, стараясь оспаривать и ставить под сомнение его тезисы в надежде, что в споре тот проговорится. Для выведывания нужной информации может пригодитьсядажеопределенная долявраждебности. 

11. 
Респондента, который избегает разглашать информацию, потому чтобоится,чтоеюмогутзлоупотребить,иногдаудаетсяразуверитьвего опасениях, напомнив, что опрос носит строго конфиденциальный характер и что исследователь ни в коей мере не в состоянии повлиять на сложившеесяположение дел. 

12. 
Ведение записей по ходу интервью – один из способов увеличить его результативность. При направленном опросе (в отличие от выборочного, когда заметки следует делать незаметно) то, как опрашивающий делает записи, может зачастую побудить респондента детализировать либо дополнить приведенную им информацию. Если вы тщательно все записываете, то для респондента это значит, что его комментарий для вас важен; если же вы откладываете ручку в сторону – это сигнал того, что респондент слишком далеко уклонился от основной темы. Поскольку вам придется вести столь пространные записи, что делать незаметно это невозможно, вы можете по ходу делать заметки по поводу всего,чтодостойновнимания. 

13. 
Старайтесь приноровиться к стилю поведения и характеру респондента. Одним людям свойственно держаться подчеркнуто сухо, другие, наоборот, очень раскованны; одни оперируют почти исключительно отвлеченными понятиями, другие же стараются все приложить к себе и к своему опыту. Кто-то привык общаться главным образом с начальством, а кто-то в основном с подчиненными. И вы получите больше информации, если сможете перенять одну из этих ролей. Нельзя начинать интервью, заранее жестко определив, в каком стиле вы будете действовать – это можно решить лишь в ходе беседы с респондентом. 

14. 
Обязательно просмотрите свои записи сразу после интервью, с тем чтобы записать свой комментарий к нему и проработать те пункты, которые вам удалось затронуть [c.244] лишь в общих чертах. Очень важнокакможноменьшедоверятьсвоейпамяти,дажееслидляэтоговам придетсяпровестипаручасоввнеуютномкафеиливпромерзшемсалоне автомобиля. 

15. 
Свои рукописные заметки как можно скорее перепечатайте на машинке. Сделайте несколько экземпляров и храните их раздельно, чтобынепотерять. 


Использование магнитофона при опросе имеет как свои плюсы, так и свои минусы. Магнитофон способен уловить изменение тона и помогает избежать искажений при передаче того, что было реально произнесено. Кроме того, он позволяет опрашивающему услышать себя со стороны. Это полезно, потому что то, как прозвучал вопрос, может оказаться существеннымдляинтерпретацииответа. Сложность заключается втом, что магнитофон часто “затормаживает” речь респондента, поскольку лишаетеговозможностиотказатьсявдальнейшемотсвоихсловвслучае, если возникнет какое-либо недоразумение. Иногда респондент боится, что запись может быть обнародована в искаженном виде. Кроме того, сама техника магнитофонной записи может отвлекать внимание респондентаотопроса.Решениеотом,использоватьмагнитофонилинет, в каждом конкретном случае исследователь должен принимать с учетом типа задаваемых вопросов и характера респондента. Если предмет обсуждения достаточно деликатен или если магнитофон респонденту “противопоказан”, то ясно, что издержки его использования перевесят преимущества. Если же предстоит длинное интервью со множеством технических подробностей и специфических фактов, ключевых для исследования,томагнитофон можетоказатьсянезаменимым. 
Используя магнитофон, не скрывайте его и помещайте так, чтобы он находился у респондента перед глазами. Заранее проверьте его в действии, чтобы убедиться, что он подходит для данного вида работы (обладает достаточной чувствительностью, прост в эксплуатации, способен обеспечить нужную продолжительность записи). Никогда не полагайтесь целиком только на магнитофон. Он может забарахлить, а это приведет к безвозвратной потере текста интервью. Поэтому всегда 
параллельноведитезаписьотрукинабумаге6 . 
Наконец, важная проблема при направленном опросе – это его конфиденциальность, которая играет здесь [c.245] более важную роль, чемпривыборочном,посколькуотреспондентатребуетсязачастуютакая информация,котораявслучаезлоупотребленияеюилиееобнародования может привести к нежелательным социальным последствиям. Гарантируя конфиденциальность интервью (а делать это надо непременно), исследователь должен приложить все усилия, чтобы сохранить секретность информации. Сделать это зачастую даже легче, чем при выборочном опросе, поскольку в направленный опрос обычно вовлеченоменьшеобеспечивающегоегоперсонала,иеслиисследователь будет хранить сделанные записи в надежном месте, то существует определенная гарантия, что они не станут достоянием гласности. Опасность разглашения тайны возникает чаще всего, когда для перепечатки рукописной или магнитофонной записи исследователь прибегаеткуслугаммашинистки.Ужеслионсовершенноневсостоянии сделать эту работу сам, то надо по крайней мере использовать услуги только проверенных людей и по возможности хранить личность респондента в тайне от машинистки. Нельзя допускать доступа постороннихлицкматериаламопроса. 
СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОЕ ИНТЕРВЬЮИРОВАНИЕ 
При некоторых типах исследований политологи нуждаются в информации, полученной не от уникальных в своем роде респондентов, как в случае направленного интервьюирования, и не от респондентов, представляющих население в целом, как при выборочном опросе, а от типичных представителей какой-то достаточно узкой группы населения. Этовызываетнеобходимостьпровести специализированноеинтервью. Специализированным является любой опрос, при котором наличие у респондента определенных особенностей требует использования иной опросной техники, нежели при стандартном выборочном опросе. Опрос детей, неграмотных взрослых, заключенных, бродяг из трущобных районов, душевнобольных, рабочих-иммигрантов, не владеющих английским языком, – все это примеры специализированного опроса. Такой опрос отличается от выборочного целым рядом черт. Во-первых, при специализированном опросе случается, что исследователь и 
респондент говорят на разных языках. Употребляемые [c.246] исследователем слова респонденту могут быть подчас непонятны. И точно так же респондент может употреблять жаргонные слова, неизвестные исследователю, или же использовать обычные слова в непонятном для исследования значении. Вторая отличительная черта специализированного опроса заключается в том, что исследователь не вправе ожидать от респондента умения читать, рассуждать или следить за развитием чужой аргументации, т.е. навыков, привычных для обычного культурного человека. Вдобавок ко всему этому определенное своеобразие в процесс коммуникации между респондентом и опрашивающим привносит и сама ситуация специализированного опроса.Втовремякакобычныереспондентысмотрятнаопрашивающих большей частью как на равных, к которым можно относиться дружелюбно и с доверием, респондент специализированного опроса вполне может держаться недоверчиво или враждебно, рассматривая опрашивающего как представителя власти. В таких условиях общение можетбытьсильнозатруднено;можетснижатьсяинадежностьответов. 
В силу всего этого исследователь при специализированном интервьюировании не должен думать, что нормальное общение с респондентом сложится само собой. Напротив, контакт с респондентом нужноналаживатьпостепенно,и,толькоудостоверившисьвегоналичии, можноприступатькопросу. 
Рассмотрим следующий пример. Если мы хотим узнать, насколько легитимной, по мнению школьников, является американская политическаясистема,тонампреждевсегопридетсяопределитьпонятие “легитимность”, а также удостовериться, что наши юные респонденты правильнопонимают,чтомыимеемввиду,когдаговорим“политическая система”.Убедившись втом, чтоони усвоилиэтипонятия, изадав затем наши основные вопросы, мы должны будем задать также и дополнительные, контрольные вопросы, с тем чтобы определить, придают ли школьники своим ответам то же значение, какого можно было бы ожидать, если бы эти ответы исходили от взрослых людей. Для этого можно воспользоваться таким приемом: предложить нашим респондентампримеры,вкоторыхшкольникиведутсебятак,чтооценка ими степени легитимности того или иного учреждения однозначно ясна, 
[c.247] ипопроситьзатемкаждогоизреспондентовпроинтерпретировать описанныевпримерахдействиявтерминахлегитимностиисказать,стал бы он сам вести себя подобным образом или нет. Если респондент толкует эти вымышленные действия неверно или если он допускает, что мог бы совершить действие, несообразное с тем пониманием легитимности, которое он ранее продемонстрировал нам на словах, то врядлимыможемсчитать,чтоданныйреспондентпонимаетсвоиответы втомже смысле,чтоимы. 
Интервьюирование может быть очень богатым источником сведений для социолога. Однако чтобы быть эффективным, интервьюирование требует от исследователя почти артистических навыков. Никакая литература неможетзаменитьв этомделепрактического опыта. 
Дополнительная литература 
Gorden R.L. Interviewing. – Homewood: The Dorsey Press, 1975. Этоодно изнаиболееполныхпособийпометодикамвыборочногоинаправленного интервьюирования; содержит ряд ценных советов по методике планированияипроведенияобоихтиповинтервью,здесьжеразбираются наиболее часто встречающиеся трудности, приводится обширная библиография. Dexter L.A. Elite and Specialized Interviewing. – Evanston: Northwestern Univ. Press, 1970. Эта книга представляет собой классический труд по данному предмету, плод многих лет оригинальной социологической практики автора. Rich J. Interviewing Children. – N.Y.: Jason Aronson, 1977. Эта книга содержит ряд рекомендаций по ведению специализированного интервью. По проблемам психологии опросных ситуаций см. работы: [c.248] Davis J.D. Interview as an Arena. – Stanford (Cal.): Stanford Univ. Press, 1971; Sudman S., Bradburn N.M. Response Effects in Surveys. – Chicago: Aldine, 1974. 
Проблема влияния формулировки вопроса на ответ исследуется в статье: Schuman H., Duncan O.D. Questions About Attitude Survey 
Questions. // Sociological Methodology. – San Francisco: Jossey – Bass, 1974. 
Лучший способ понять сущность и возможности направленного и специализированного интервьюирования – почитать исследования, основанные на результатах их применения. Методика опроса детей предлагается в кн.: Niemi R.G. et al. The Politics of Future Citizens. – San Francisco: Jossey – Bass, 1974. 
Примерыдругихтиповспециализированногоопросаможнонайтивкн.: Hannerz U. Soulside: Inquiries into Ghetto Culture and Community. – N.Y.: Columbia Univ. Press, 1969; Lewis O. Life in a Mexican Village. – Urbana: Univ. of Illinois Press, 1951; Liebоw E. Tally's Corner. – Boston: Little, Brown, 1967. 
Среди пособий, опирающихся на данные направленных опросов, приведем работы: Higley J., Field G.L., Grоhоlt К. Elite structure and Ideology. – N.Y.: Columbia Univ. Press, 1976 (исследование норвежской политической элиты); Matthews D.R., Stimson J.A. Yeas and Nays. – N.Y.: Wiley, 1975 (исследование процесса принятия решений в конгрессе США); Рutnam R.D., Leonardi R., Nanetti R.Y. Attitude Stability among Italian Elites. // American Journal of Political Science. 1979. Vol. 23. P. 463– 
494. См. также: Hess R.D., Тоrneу J.V. The Development of Political Attitudes in Children. – Chicago: Aline, 1967. К этой работе даны очень хорошие методологические приложения по проведению специализированных интервью. 
Хорошееметодическоеприложениепоспециализированномуопросу(с примерами) приводится в кн.: Hess R.D., Тоrneу J.V. The Development of Political Attitudes in Children. – Chicago: Aldine, 1967. [c.249] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 См.: Schuman H., Converse J.М. Effects of Black and White Interviewers on Black Responses in 1968. // Public Opinion Quarterly. 1971. Vol. 35. P. 44-68. Вернутьсяктексту  
2 Подобныйсписокзапасныхответовприводитсявкн:Backstrom Ch.H., Hursh-Cesar G. Survey Research. – N.Y.: John Wiley & Sons, 1981. P. 273281. Вернутьсяктексту  
3 Dexter L.A. Elite and Specialized Interviewing. Evanston (Ill.): Northwestern Univ. Press, 1970. P. 17. Вернутьсяктексту  
4 Dexter L.A. Op. cit. P. 23. Курсив автора. 
Вернутьсяктексту  
5 Этoтподходвпервыеописанв:Nadel S.F. Interview Technique in Social Anthropology. // Bartlett F.С. et al. (eds). The Study of Society. – L.: Kegan Paul, 1939. P. 317-327. Вернутьсяктексту  
6 Полезныесоветыотносительноработысмагнитофономсм.в: Gоrden 
R.L. Interviewing. – Homewood (Ill.): The Dorsey Press, 1975. P. 273-277. 
Вернутьсяктексту  
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
8. ШКАЛИРОВАНИЕ 
Одна из проблем, наиболее часто встречающихся при планировании опросаи подготовке инструментария для него, заключается в том, каким образом следует приписывать единое репрезентативное значение или оценку (score) некоторому сложному отношению или поведению. В качестве примера рассмотрим, как можно было бы измерить предубежденность населения против студентов колледжей. Такая предубежденность может проявляться в самых разных формах в зависимости от того, на каких признаках студентов сосредоточено внимание конкретного индивида (респондента). Так, некоторые люди судятостудентахпоодежде,другие– поманерам,третьи– поповедению в повседневной жизни, по социально-экономическому статусу и даже по уровню личной гигиены. У иных стереотипное мнение могло сложиться на основании всего одной-двух встреч (приятных либо нет) с какими-то конкретными студентами; а кто-то, возможно, вообще едва ли способен отличить студента от других людей. Элементы суждения могут сильно варьировать по содержанию, направленности, степени оценки, но каждый и” них представляет собой – по крайней мере потенциально – компонентболееширокогопонятия“предубежденность”. 
Если мы хотим учесть все эти моменты, то нам надо подобрать такой инструмент, который сумеет выявлять и измерять как можно больше подобных составных элементов понятий и одновременно будет достаточно точен, чтобы позволять осмысленным образом определять степень проявления общего понятия в единичном наблюдении. Иными словами,намнужнотакоесредство,котороебыулавливалоиотображало понятие, подобное понятию “предубежденность”, во всех деталях, а кроме того, показывало бы нам, сколько (какая доля) этого понятия содержитсявтомилииномслучаеилиответереспондента.Одноизтаких средствназываетсяшкалированием. 
Шкалирование – это процедура объединения ряда относительно узких показателей (в нашем примере это пункты [c.250] опроса, касающиеся отдельных отмеченных респондентами признаков студентов) в единую суммарную меру, которая принимается за отображение более широкого основного понятия (в нашем случае – предубежденности), частью которого является каждый отдельный признак. Так, мы могли бы измерить отношение респондента к различным видам поведения студентов (например, к тому, сколько они употребляют алкогольных напитков, или к тому, сколь шумны их вечеринки) или к манерам студентов (к тому, насколько они чванливы, самонадеянны или невнимательны к другим людям), но ни один из этих признаков в отдельностимынемоглибыпринятьзаполноценноеотображениестоль широкого понятия, как предубежденность. Нам скорее следовало бы каким-тообразомсвестивсеэтимерывоедино,чтобыиметьвозможность делатьвыводыоболееобщейточкезрения,которуюкаждаяизнихвчемтодополняетиотображает.Болеетого,намнужнорешитьэтузадачутак, чтобы можно было сравнивать количество предубежденности (или любого другого измеряемого нами понятия), содержащееся в ответе одного респондента, с количеством ее, содержащимся в ответе другого респондента, и в конечном итоге судить о том, кто из респондентов предубежденболее. 
Унифицирующаямера,отображающаяопределенноеосновноепонятие, называется шкалой. Частное значение степени проявления в каждом данном случае основного понятия называется шкальной  оценкой. Шкалирование, или построение шкалы, – это процедура, с помощью которой исследователь формирует шкалу и приписывает отдельным случаямоценкина этой шкале. 
ПОСТРОЕНИЕ ШКАЛЫ: ДВЕ ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ 
Из вышеизложенного шкалирование может показаться достаточно простой, прямолинейной процедурой, когда в задачу исследователя входит просто идентифицировать ряд компонентов основного понятия, установить, каким показателем можно измерить каждый из них, затем объединить эти показатели в суммарную оценку с помощью произнесения нескольких волшебных слов или статистических заклинаний, и – раз-два! – дело сделано. К сожалению, эта видимая простота обманчива, потому что при отборе и интерпретации [c.251] компонентов шкалы нам может встретиться целый ряд подводных камней,требующихособойвнимательности. Снаиболеесущественными из них мы уже знакомы – это проблемы, связанные с понятиями валидности(обоснованности)инадежности. 
Валидность, как вы помните, – это свойство, определяемое ответом на вопрос: “Действительно ли мы измеряем именно то, что хотим измерить?” В теперешнем нашем контексте этот вопрос может быть несколько трансформирован следующим образом: “Есть ли основания полагать, что каждый из отдельных компонентов шкалы (каждый из конкретных вопросов) действительно напрямую связан с основным понятием и что все компоненты в совокупности полностью охватывают это понятие?” Иначе говоря, мы должны задаться вопросом: “А есть ли реальный смысл в том, чтобы объединять между собой ряд частных показателей, и – коли уж мы это сделали – есть ли смысл навешивать на этот ряд показателей избранный нами ярлык основного понятия?” Так, обращаясьсновакпримерусостудентами,мыдолжныспроситьсебя,вопервых, действительно ли мнение человека о поведении студентов непосредственно связано с его мнением о студенческом стиле одежды или о манерах студентов, и во-вторых, действительно ли все эти мнения в совокупности отражают степень предубежденности данного лица противстудентов. 
Что касается надежности, то она определяется ответом на вопрос: “Вне зависимостиоттого,чтоконкретномыизмеряем,последовательнолимы это делаем?” Применительно к шкалированию этот вопрос трансформируется в заботу о том, чтобы различные показатели, являющиеся компонентами шкалы, были связаны друг с другом последовательнымиосмысленнымобразом.Наделенасинтересуетздесь не то, позволяет ли данный набор вопросов или показателей отличить яблоки от апельсинов, а скорее то, позволяет ли этот набор последовательно сортировать уже идентифицированные нами яблоки по размеру,цветуит.п.всоответствииснекоторымстандартом.Еслида,то объединениеразличныхмербудетговоритьояблокахбольше,чемлюбая отдельная мера. Но если наши стандарты (цвета, размера и т. п.) непоследовательны или [c.252] двусмысленны, то основанные на них наблюдениямогутоказатьсяложными. 
Возможно, другой пример поможет сделать эти положения более понятными.Рассмотримнекуюшкалу,предназначеннуюдлятого,чтобы каждый респондент выразил свое согласие или несогласие со следующимиутверждениями: 
1. 
Кубинцы дурны, и им нельзя верить 

2. 
Французы дурны, и им нельзя верить 

3. 
Японцы дурны, и им нельзя верить 

4. 
Китайцы дурны, и им нельзя верить. 


Давайтепредставим,чтоперед намишкаладляизмеренияксенофобии, то есть страха и недоверия к иностранцам. Предположительно, чем с большим количеством утверждений согласится респондент, тем выше уровень ксенофобии, который мы можем ему приписать. Но будет ли дело обстоять именно так? Человек, полагающий, что только кубинцы дурныиимнельзяверить,утверждаетэтоболеевсилуантикоммунизма, чем ксенофобии. В свою очередь человек, полагающий, что только японцыикитайцыдурныиимнельзяверить,утверждаетэтоболеевсилу расизма,чемксенофобии.Идажереспондент,считающий,чтовсечетыре группы дурны и им нельзя верить, как выясняется при ближайшем рассмотрении,страдаетнексенофобией,аскореечувством,чтовселюди, иливсеправительства(дажетойстраны,гдеонживет)дурныиимнельзя верить. И следовательно, поскольку мы не можем с уверенностью утверждать, что эта шкала измеряет ксенофобию по существу, то эта шкала несостоятельна. И можем ли мы вообще доверять ей? Составлена ли она продуманно даже для измерения уровня ксенофобии? Страх и недоверие к китайцам, например, возможно, являются индикатором по меньшей мере двух совершенно различных особенностей, одна из которых идеологическая, вторая же имеет своей причиной расизм, и два респондента могут дать одинаковый ответ по совершенно разным причинам. И будет ли одинаковым чувство ксенофобии у антикоммуниста и расиста? Скорее всего – нет. Таким образом, механическое соединение этих конкретных пунктов с целью их соизмерениявлучшемслучаебудет[c.253] лишьтщетнымупражнением, авхудшем – станетисточникомошибочныхумозаключений. 
Проблемы подобного рода преодолеть не всегда просто, и ввиду этого при шкалировании нужно действовать очень внимательно, заранее все просчитывая. Тем не менее возможность представления сложного отношения или поведения в виде отдельного числа или оценки, являющаяся неоспоримым преимуществом шкалирования, служит стимулом к использованию этой методики во множестве самых разнообразных случаев. В этой главе мы обсудим четыре различных подхода к построению значимых (meaningful) шкал. При этом будут рассмотрены достоинства и недостатки каждого из них в том, что касается решения проблем валидности и надежности, а также присущие каждому изэтихподходовпроцедуры. 
ШКАЛИРОВАНИЕ ПО ЛАЙКЕРТУ 
Первый и, по-видимому, наименее удовлетворительный из методов шкалирования известен под названием шкалирования по Лайкерту. Это очень простая методика, в соответствии с которой каждому респонденту предъявляется некоторая серия утверждений (пунктов), требующих от него оценочных суждений. В табл. 8.1 приведена в качестве примера типичная серия таких пунктов, которые могли бы служить мерой 
антистуденческой предубежденности населения1 . В каждом случае респондентупредлагаетсясказать,согласен(илиполностьюсогласен)он или не согласен (или полностью не согласен) с приводимым 
утверждением. Каждому ответу приписывается определенная числовая оценка в диапазоне от 5 до 1 (5 – “полностью согласен”, 1 – “полностью не согласен”, 3 – “не имею определенного мнения”). Чтобы получить суммарную меру предубежденности, свойственной конкретному индивиду,нужносложитьвсеоценки,проставленныепротивегоответов, и сумму разделить на число утверждений (пунктов). Так, например, респонденту, ответившему на вопросы 1–6 следующим образом: по пункту 1 – “согласен” (4), по пункту 2 – “полностью согласен” (5), по пункту3 – “неимеюопределенногомнения”(3), попункту4 – “согласен” (4), по пункту 5 – “не согласен” (2), по пункту 6 – “согласен” (4), – будет приписана суммарная оценка 3,67 ([4+5+3+4+2+4]:6), округляемая до 4. 
[c.254] 
====================================================== =========== 
Таблица 8.1 
ТипичныепунктышкалыЛайкерта 
====================================================== =========== 
Против каждого из следующих утверждений укажите, пожалуйста, согласны ли Вы с ним, полностью согласны, не согласны или полностью несогласны. 
1. 
Студенты, за редкими исключениями, все очень похожи друг на друга. 

2. 
Со студентами сложность состоит в том, что, где бы они ни поселялись, они постепенно вносят в жизнь округи дух студенческого общежития. 

3. 
Чтобы положить конец предубежденности людей против себя, студентам необходимо самим первым избавиться от своих вредных и раздражающихдругихпривычек. 

4. 
В студентах есть что-то чуждое и непонятное мне; неясно, о чем они думают,чтозамышляют,чемживут. 

5. 
Студенты в большинстве своем готовы сесть вам на голову, если их вовремянеосадить. 

6. 
Примерстудентовподтверждает,чтоеслитакимлюдямпредоставить визбыткеденьгиилисвободу,тоониначнутэтимпростозлоупотреблять идоставлятьдругимнеприятности. 


Источник: Всокращенномвидеприводитсяпокн.:Adorno Th. et al. The 
Authoritarian Personality. – N.Y.: Harper & Row, 1950. ====================================================== =========== 
Предполагается, что, чем выше оценка, получаемая респондентом в рамках данной шкалы, тем большим количеством измеряемого признака (в нашем примере – предубежденности против студентов) он обладает. Недостаток шкал этого типа состоит в том, что мы ничего не знаем о взаимодействии между отдельными компонентами шкалы. Каждый из них действительно может измерять разные аспекты одного и того же основного признака, и на первый взгляд так оно и есть, однако мы не можем быть в этом абсолютно уверены. При использовании шкал Лайкерта в политологии исследователи часто пытаются обойти это затруднение, удостоверившись в том, что между пунктами шкалы существует высокая степень корреляции, но при этом зачастую нарушаются некоторые статистические допущения, касающиеся измерения степени корреляции. В общих чертах эта проблема будет рассмотрена в гл.  16. Однако уже здесь следует оговорить один связанный с нею момент, а именно то, каким способом определяется суммарная (средняя) оценка. Мы просто складываем оценки отдельных пунктов и делим сумму на число пунктов. Но если поближе присмотреться к типам [c.255] ответов (т. е. “полностью согласен”, “согласен”ит.д.),томыобнаружим,чтоонипредставляютизмерениена порядковом уровне. То есть они различают взаимоисключающие категории и упорядочивают их относительно друг друга (сообщают, в какойстепениреспондентсогласенилинет с некоторымутверждением). Однако они не устанавливают известных и равных интервалов между собой (разница между “полностью согласен” и “согласен” не всегда одинакова, касается ли это разных пунктов шкалы или разных респондентов). И следовательно, бессмысленно и некорректно складывать эти числа друг с другом, не говоря уже о том, чтобы их усреднять. Более правильная (однако редко применяемая) процедура состоит в вычислении на основании ответов каждого респондента средней величины другого вида – медианы, – которая затем приписывается респонденту в качестве оценки шкалы. Способ определениямедианыописанниже,в гл. 14. 
ШКАЛИРОВАНИЕ ПО ГУТТМАНУ 
Многие из сложностей, связанных со шкалированием по Лайкерту, могут быть при определенных условиях преодолены посредством использования более сложной методики, известной под названием шкалирования по Гуттману. Эта методика исходит из допущения, что некоторыетипыповедения(иотношений)связаныдругсдругомтак,что следованиеоднимизнихдостигаетсясбольшимтрудом,чемследование другим. По-видимому, самой лучшей аналогией тут может служить примерсчеловеком,стоящимналестнице-стремянке.Есличеловекстоит на пятой по счету от земли перекладине, то, по всей видимости, он взобрался туда, ступая сначала на первую, потом на вторую, третью, четвертую перекладины. Возможно, но менее вероятно, что этот человек перескочил при движении вверх через одну (или более) перекладину. Совсем маловероятно, чтобы он мог без особого неудобства для себя встать на пятую перекладину, ступая прямо с земли. Таким образом, данный субъект достиг пятой перекладины, проделав целую серию все более высоко расположенных движений, и мы имеем полное основание 
[c.256] допустить, что для достижения более высокой позиции он преодолелнижние. 
Точно так же если мы знаем, что некий индивид принял участие в голосовании на президентских выборах (что, как известно из многих исследований, является одним из самых обычных и наименее обязывающих политических действий), то мы не можем с какой-либо долейуверенностиутверждать,чтоэтотчеловектакжеактивноучаствует в деятельности какой-либо политической организации (намного более обязывающее и менее обычное действие) или что он баллотировался на какой-либо государственный пост (одно из самых редких политических действий). Однако с другой стороны, если мы знаем о данном индивиде, что он активно участвует в деятельности какой-либо политической организации, то мы можем с достаточной уверенностью утверждать, что он также участвует и в таком менее значительном политическом действии,какголосованиенавыборах(хотянеможемутверждать,чтоон сделал и следующий шаг, а именно баллотировался кандидатом на выборах). И далее, если данный индивид баллотировался в качестве кандидатанагосударственныйпост,тоунасестьвсеоснованияполагать, что он также принимал участие в голосовании и в деятельности некоторойполитическойорганизации.Напрактикеподобныедопущения оказываютсяверныминевсегда,нооченьчасто. 
Некоторые отношения связаны друг с другом очень похожим образом. Это иллюстрирует табл. 8.2, в которой представлен один из альтернативныхспособовизмерениястепенипредубежденноститогоили 
иного индивида против студентов2 . Процедура схожа с той, которая используется при шкалировании по Лайкерту, и состоит в том, что респондентов просят ответить, согласны они или нет с каждым пунктом (утверждением) из некоторой серии. Тому ответу, который в большей степени отражает измеряемое свойство (например, предубежденность), приписывается знак “+”, а альтернативным ответам – знак “–”. Так, к примеру, согласие с пунктом 1 будет оценено как “+” (наличие предубежденности).Тогдакакнесогласиеспунктом2 получитоценку“– ” (отсутствие предубежденности). Сами утверждения, как нетрудно видеть, связаны между собой таким образом, что различные ответы на них отражают степень предубежденности (или свободы от таковой) респондента. На деле, чем ближе “угроза” общения со студентами касается самого респондента или его семьи, тем ему, по-видимому, труднее освободиться от предубеждения. Это значит, что между пунктами шкалы существует, по меньшей мере в потенции, вполне логичноеотношениепорядка,отсутствующее вЛайкертовыхшкалах. 
====================================================== =========== 
Таблица 8.2 
ТипичныепунктышкалыГуттмана 
====================================================== =========== 
Укажите, пожалуйста, согласны Вы или не согласны с каждым из следующихутверждений: 
1. 
Еслибымнебылодановыбирать,ябыпредпочелневидетьстудентов внашейокруге. 

2. Яне возражаюпротив появлениястудентоввнашейокруге. 

3. 
Я бы не возражал, если бы какие-нибудь студенты захотели поселитьсяунасвокруге. 


4. Ябынехотел,чтобыунасвокругежили студенты. 
5. 
Яничегонеимелбыпротив,еслибыкто-тоизнашейсемьипривелк намвгостистудента. 

6. 
Мне не понравилось бы, если бы кто-то из нашей семьи собрался сочетаться бракомсостудентом / студенткой. 


Источник: В сокращенном виде приводится по кн.: Bogardus E. Social 
Distance. – Yellow Springs, Ohio: Antioch Press, 1959. ====================================================== =========== 
Более того, шкалирование по Гуттману обеспечивает не только адекватный способ вычисления степени признака, характерной для данного респондента, но и прежде всего способ оценки степени соответствия определенного набора компонентов допущению об их упорядочиваемости (assumption of ordinality). Эти способы могут быть проиллюстрированы с помощью табл. 8.3, где отображены ответы 170 гипотетических респондентовнаутверждения,приведенныевтабл. 8.2. 
Некоторыедеталиэтойтаблицынуждаютсявпояснении.Начатьстого, что пункты упорядочены в направлении слева направо в порядке возрастания числа полученных ими при ответах плюсов (+). Это число получается в результате подсчета числа (n) всех тех случаев, когда ответ на данный пункт получил оценку “+”. (В данной таблице эти числа, помеченные внизу каждого столбца, выбраны произвольным образом.) [c.258] 

Основное допущение заключается в том, что число плюсов должно уменьшаться по мере возрастания трудности следования определенному типу поведения / отношения (или по мере возрастания его 
экстремальности). В данном примере результаты такого упорядочения совпадают с нашими ожиданиями в том смысле, что наблюдаемое упорядочение соответствует нашему изначальному упорядочению. Однако такбывает далеконевсегда. 
Каждая строка таблицы представляет группу респондентов, давших на предложенные шесть пунктов вполне определенный набор ответов. Так, первая строка сверху представляет тех 10 респондентов (n=10), чьи ответы на все шестьвопросов свидетельствуют о наличии у них сильной предубежденностипротивстудентов.Втораястрокасверхупредставляет тех 20 респондентов, чьи ответы указывают на наличие предубежденности по всем пунктам, кроме пункта 1, и т. д. Первые семь строк таблицы представляют те наборы ответов, которые полностью соответствуют допущению о [c.259] том, что данные шесть пунктов связаны между собой отношением порядка. Группы респондентов, для которых характерен любой из этих семи наборов ответов, называются типами идеальной шкалы (perfect scale types). 
При шкалировании по Гуттману количество типов идеальной шкалы всегда на единицу больше числа пунктов данной шкалы, поскольку полноеотсутствиеизмеряемогосвойства(отсутствиепредубежденности, как в строке 7) рассматривается как идеальная оценка (perfect score). Каждой идеальной оценке приписывается число от 1 до i+1, где i – количество пунктов (items) шкалы, причем 1 обозначает тех респондентов, которые в наименьшей степени обладают измеряемым свойством, а i+1 – тех из них, кто обладает им в наибольшей степени. Таким образом, каждому респонденту приписывается соответствующая оценка. Так, в нашем примере каждый из 10 респондентов строки 1 (чьи ответы отражают самую высокую степень предубежденности) получает оценку 7 (i+1 = 6+1 =7), каждыйреспондентизстроки 2 – оценку 6 ит.д. дооценки1, выставляемойкаждомуреспондентуизстроки7. Этиоценки ранжируют (упорядочивают) всех респондентов соответственно степени ихпредубежденностипротивстудентов. 
Нам осталось объяснить строки 8, 9 и 10. Один или более ответов из этих строк не укладываются в предсказанный нами заранее порядок пунктов. На самом деле это ответы тех, кто, взбираясь по лестнице, перескочил через одну или более ступенек. О подобных наборах ответов принято говорить, что они содержат одну или более ошибок (errors). Термин “ошибка” обозначает здесь не оплошность респондента, а несоответствиеданныхслучаевосновномудопущениюшкалированияпо Гуттману. Встречая подобные ошибки – а они вполне обычны, – мы вынужденыобратиться кследующейпроцедуре. 
Прежде всего следует подсчитать, какое число изменений в строке минимально необходимо для того, чтобы получить идеальную оценку. К примеру, в строке 8 плюс в столбце 1 можно изменить на минус, в результате получим оценку 5; или, наоборот, изменив минус в столбце 2 на плюс, получим оценку 7. И в том, и в другом случаях мы внесли изменение [c.260] только в один пункт, поэтому мы можем сказать, что строка 8 содержит одну ошибку. Это обстоятельство отмечено в столбце подназванием“Ошибка”– “Error” (e). Затеммыумножаемчислоошибок (т.e. 1) начислослучаев,вкоторыхвстретилисьданныеошибки(т.e. 30), и результат заносим в следующий столбец. И наконец, каждому случаю мы приписываем ту оценку шкалы, которую он получил бы, если бы не былоошибок(ошибки).Хотявстроке8 всегооднаошибка,унасимеется выбор из двух возможных исправлений – либо на оценку 5, либо на оценку 7. За исключением тех случаев, когда есть какое-то веское основание предпочесть одну из этих оценок другой, стандартная практика заключается в том, чтобы приписывать каждому из 30 респондентовтуилиинуюоценкушкалы (5 или 7) случайнымобразом. 
Далее переходим к строке 9 и повторяем ту же процедуру. Здесь нам придется произвести минимум два изменения, обратив два минуса в плюсы. И опять мы отмечаем число ошибок, умножаем его на число случаев и приписываем каждому определенную оценку шкалы. Здесь, однако, возможна только одна оценка, поскольку возможен только один вариантвнесенияисправлений. 
Затем эта же процедура повторяется для строки 10, равно как и для любыхдругихнаборовответов,отклоняющихсяотосновногодопущения шкалы. 
Работая со строками 8, 9 и 10, мы, конечно, приписывали оценки отдельным случаям (респондентам) так, как если бы они идеально укладывалисьвнашушкалу,хотянамизвестно,чтоэтонесоответствует действительности. Значит, в той мере, в какой мы полагаемся на оценки шкалы, характеризующие случаи из строк 8–10, мы рискуем прийти к ошибочным выводам. Встает вопрос, сколь велик этот риск. К счастью, шкалирование по Гуттману дает нам возможность ответить на него. Вспомним,чтомыотмечалиобщеечислоошибоквшкале.Оценкариска, по сути дела, требует, чтобы мы определили величину этой общей ошибки, т. e. оценили – то ли она относительно мала и потому пренебрежима, то ли настолько велика, что делает недействительной саму шкалу. Ответить на этот вопрос позволяет вычисление статистики, называемое коэффициентом воспроизводимости по Гуттману (the 
Guttman coefficient of reproducibility – СR) и определяемое по следующей формуле: [c.261] 

где n -числослучаев встроках,содержащихошибки, е -числоошибоквкаждойстроке, i -числопунктовшкалы, N -общеечислослучаев. Подставив соответствующие значения, получим коэффициент 
воспроизводимостидлянашего примера: 

В данной формуле величина Σn(e) обозначает общее число ошибок в шкале, тогда как величина i(N) обозначает общее число возможных ошибок, когда ни один из пунктов или респондентов не укладываются в шкалу.Такимобразом,дробь 

говорит нам, какая доля всех возможных ошибок имела место в действительности. Вычитая эту долю ошибок из единицы, мы устанавливаем долю тех элементов (вхождений) шкалы, которые свободны от ошибок. Принято считать обоснованной любую шкалу Гуттмана с коэффициентом CR > 0,90 и выше; шкалы с более низким коэффициентом рассматриваются как сомнительные и обычно в аналитическихцеляхнеиспользуются3 . 
Такимобразом,мывидим,чтоприменительнокпунктам,поддающимся естественному упорядочению по степени трудности, шкалирование по Гуттману является сильным средством, с помощью которого мы можем объединять несколько показателей в единую суммарную величину, адекватно отображающую какое-то более общее свойство (признак) респондента. 
ШКАЛИРОВАНИЕ ПО ТЁРСТОУНУ 
Ещеодинспособвычислениясуммарныхмер(хотяипредназначенный для решения несколько иных задач) – это равномерное (equal-appearing) интервальное шкалирование по Терстоуну. У насужешларечьотом,что приформулировкевопросов,нацеленныхнаизмерениетакой,например, переменной, как социальные классы, исследователь вправе избрать способ [c.262] измерения, опирающийся на какой-то объективный критерий (уровень доходов, общественный престиж профессии и т. п.), но альтернативно он может разрешить респонденту применять свои собственные критерии оценки (спрашивая его, например, к какому социальному классу он сам себя относит). Первый подход облегчает сравнениеданных,полученныхотразныхреспондентов,тогдакаквторой позволяетполучить,возможно,менеесравнимые,нозатоболеезначимые данные. 
Шкалирование по Терстоуну рассчитано на вторую из этих стратегий с учетом,однако,улучшенногопоказателясопоставимости.Методсостоит 
в том, что отдельным представителям изучаемой совокупности (группы населения)предоставляется возможностьфактическисамимучаствовать в разработке тех шкал, которые в дальнейшем будут использованы для измерения определенных свойств данной совокупности (группы) в целом.Допускаяинтериоризованныеопределениязначенийтехилииных показателей, метод Тёрстоуна усиливает валидность шкалы. А устраняя израссмотрениятепунктышкалы,скоторыминесогласнобольшинство респондентов, он усиливает также ее надежность. Метод этот довольно сложен, но после того, как мы уяснили для себя его основные цели, он будетнетрудендляпонимания. 
ПриступаякпостроениюшкалыТёрстоуна,исследовательпреждевсего отбирает большое количество утверждений (от 50 до 100), отражающих самые различные отношения к некоторому объекту. Затем из изучаемой группы населения произвольным образом отбирается некоторое число “арбитров”.Этотелюди,накоторыхбудетопробованимеющийсясписок утверждений. Обычно число арбитров достигает 50 и более человек, а иногда – еслипозволяютвозможности – и несколькихсотен. 
Каждому из арбитров предъявляется 11-балльная шкала, значения которой варьируют от “одобрительного отношения” (11) до “неодобрительного отношения” (1), и стопка карточек, на каждой из которых напечатано одно утверждение из имеющегося списка. Арбитра просят внимательно прочитать каждое утверждение и в зависимости от того,каконосвязаносизучаемымобъектом,поместитьданнуюкарточку воднуиз11 стопок,соответствующихтойилииной[c.263] оценке.Таким образом, те утверждения, которые данный арбитр рассматривает как наиболее “одобрительные” по отношению к объекту (например, к студентам),попадутвстопку 11; те,которыеоноцениваеткакнесколько менее “одобрительные”, окажутся в стопке 10, и т. д. В итоге этой процедуры исследователь будет располагать мнением каждого арбитра обоценочномзначениикаждогоутверждения. 
На следующем этапе каждому утверждению приписывается определенная обобщенная оценка шкалы, указывающая на его относительное положение на шкале; при этом, чем более “одобрительным” видится арбитрам некоторое утверждение, тем выше его оценка. Многие исследователи вычисляют оценку шкалы, приравнивая ее к среднеарифметическому, т. е. сначала складывая все частные оценки какого-либо утверждения, а затем деля сумму на число 
арбитров4 . Болеенадежныйспособзаключаетсявопределениивкачестве оценкишкалымедианногозначениядлякаждогоутверждения(см.гл.14). На данном этапе те пункты (утверждения), которые получили у разных арбитров сильно расходящиеся оценки (например, демонстрирующие разброс в диапазоне пяти или шести категорий шкалы), устраняются из списка. Окончательно в опросный лист попадают 15–20 пунктов, по которым арбитры ближе всего сошлись в опенках. В совокупности эти пункты должны покрывать весь диапазон оценок. В табл. 8.4 приведены некоторые типичные утверждения, которые могли бы быть включены в шкалу Тёрстоуна, предназначенную для измерения различных типов отношениянаселениякстудентам5 . 
Далее, на этапе интервьюирования, респондента из обследуемой выборки просят сказать, с какими из предъявленных пунктов (утверждений) он согласен или – в альтернативном порядке – какие пункты (но не более двух-трех) наиболее близки к его мнению о рассматриваемом объекте (в нашем случае – о студентах). Затем для установленных таким образом пунктов определяется медианное значение6, каковое и приписывается данному респонденту в качестве его оценки шкалы, т. е. в качестве обобщения его взглядов на объект. В том случае, если ответы респондента оказываются разбросанными по нескольким несмежным точкам шкалы, исследователь обычно делает заключение, что [c.264] либо у данного индивида нет определенного отношениякисследуемомуобъекту,либоегоотношениеотличнооттого, который подразумевается в данной шкале. Но если, как это чаще случается, ответы оказываются тесно сгруппированными на каком-то одномучасткешкалы,исследовательвправесделатьвыводовалидности и надежности разработанной им меры. Этим он не в последнюю очередь обязан арбитрам, сыгравшим важную роль в построении исследовательскогоинструмента. 
====================================================== 
=========== 
Таблица 8.4 
ТипичныепунктышкалыТёрстоуна 
====================================================== =========== 
Внимательнопрочитайтеследующие утвержденияи укажите, с какими изнихВысогласны. 
1. 
Возможно, это малоизвестно, но среди студентов процент добровольнопоступившихнавоинскуюслужбугораздовыше,чемсреди другихгруппнаселения. 

2. 
Некоторые из студентов, без сомнения, сильно превосходят по уровнюинтеллектаостальныхжителейнашейокруги. 

3. 
Несмотря на все свои недостатки, студенты вносят большой вклад в улучшениежизни внашейокруге. 

4. 
Представление о студентах как о людях менее целеустремленных и менеетрудолюбивых,чемдругие,малосоответствуетдействительности. 

5. 
Одни студенты чистоплотны, другие – нет, но средний студент по своимличнымпривычкамничемнеотличаетсяотсреднестатистического гражданина. 

6. 
Когда непосредственно сталкиваешься со студентами, то обнаруживаешь, что они такие же, как остальные люди: у них есть свои недостатки,равно какисвоидостоинства. 

7. 
Хотя, несомненно, встречаются исключения, но в целом студентам свойственна ярко выраженная тенденция к клановости, к тому, чтобы держатьсязамкнутымигруппками. 

8. 
Хотя, конечно, каждая социальная группа вправе выделяться среди других групп, студенты все же чересчур склонны не уважать права и собственностьдругихлюдей. 

9. 
Студенты иногда пытаются входить в не предназначенные для них магазины,отелиирестораны. 

10. 
Многие жители нашей округи относились бы к студентам лучше, если бы в их поведении было меньше самоуверенности, аморальных 

поступков, случаев пьянства и публичной демонстрации сексуальной распущенности. 

11. 
Хорошо известно, что от студентов пахнет хуже, чем от других людей. 


Источник: Приводится в сокращенном виде по статье: Shuman H., Harding J. Prejudice and the Norm of Rationality. // Sociometry. 1963. Vol. 27. P. 353-371. 
====================================================== 
=========== 
[c.265] 
МЕТОД СЕМАНТИЧЕСКОГО ДИФФЕРЕНЦИАЛА 
Четвертый, и последний, способ шкалирования, который мы хотим обсудить, называется методом семантического дифференциала. Этот метод основан на предъявлении респонденту некоторой серии пар прилагательных, с тем чтобы выявить, как данный индивид понимает определенное понятие (или как он к нему относится). В табл. 8-5 приводится типичная серия таких пар прилагательных. Респонденту предъявляется подобный список (выписанный обычно на отдельной карточке) и предлагается оценить определенный объект (в нашем примере – студентов) по 7-балльной шкале, на полюсах которой располагаются антонимические прилагательные. Измерение такого типа допускаетварьированиекакинтенсивности(силы),такинаправленности измеряемого отношения; при этом нейтральному отношению соответствует срединная точка шкалы. Порядок расположения прилагательных внутри каждой пары определяется случайным образом, чтобыизбежатьсдвигавсторонуответнойтенденции. 
====================================================== =========== 
Таблица 8.4 
Типичныепунктыприпостроениисемантическогодифференциала 
====================================================== 
=========== 
Ниже перечислен ряд словесных пар, которые можно было бы использовать для описания студентов. Между членами каждой пары стоит несколько прочерков. Пометьте крестиком тот прочерк в каждой паре,которыйближевсегосоответствуетВашемумнению остудентах. 
Студенты -это,какправило,люди: 
1) скучные  — — — — — — —  интересные  
2) чистоплотные  — — — — — — —  грязнули  
3) эмоциональные  — — — — — — —  рациональные  
4) мягкие  — — — — — — —  несдержанные  
5) хорошие  — — — — — — —  плохие  
6) нечестные  — — — — — — —  честные  
7) серьезные  — — — — — — —  веселые  
8) идеалисты  — — — — — — —  реалисты  
9) шумные  — — — — — — —  тихие  
10) приятные  — — — — — — —  неприятные  
11) богатые  — — — — — — —  бедные  
12) деликатные  — — — — — — —  бесцеремонные  
13) искренние  — — — — — — —  неискренние  
14) недалекие  — — — — — — —  глубоко мыслящие  
15) полезные  — — — — — — —  никчемные[c.266]  

Несмотря на то что некоторые исследователи делают под-разбивку такихшкалнаразличныеболеемелкиеподшкалыидалеепросчитывают результаты уже внутри каждой подшкалы, большинство все же сходится в том, что шкалы семантического дифференциала позволяют получать оценки несколько иного свойства, нежели другие рассмотренные нами методы. Эти шкалы пригодны в первую очередь для сравнения объектов между собой (обозначаются ли по видимости сходные объекты разными респондентами в сходных терминах?) или для формирования шкал, измеряющих более общие понятия (например, какие типы действий или взглядов рассматриваются респондентами как либеральные или консервативные?). И таким образом, метод семантического дифференциала выполняет в исследовательском процессе несколько иную и более фундаментальную задачу, чем методы Лайкерта, Гуттмана и Терстоуна, а именно помогает формированию и оцениванию дефиницийтехили иныхпонятий. 
Следует отметить, что существуют и другие методы шкалирования, используемые в опросных исследованиях. Однако те методы, что мы рассмотрели, являются самыми широкоупотребительными и–в очерченных нами пределах – самыми эффективными. В совокупности они обеспечивают нас доступными вариантами выбора и критериями, которыми нужно руководствоваться при формировании ограниченных мер дляшироких основныхпонятий. [c.267] 
Дополнительная литература 
Маranell О.М. Scaling: A Sourcebook for Behavioral Scientists. – Chicago: Aldine, 1974. – Обзор многих работ по шкалированию. Anderson Lee F. et al. Legislative Roll-Call Analysis. – Evanston: Northwestern Univ. Press, 1966. – Гл.6 этой книги содержит удачное описание методики Гуттмана. McIver J.P., Carmines E.G. Quantitative Applications in the Social Sciences. 
– Beveriy Hills: Sage, 1981. – Глава “Одномерное шкалирование” содержит краткие, но усложненные по сравнению с нашим описания методик Лайкерта, Гуттмана и Терстоуна. О применении шкалирования см.вводныйкурс:Dе Vеllis R.F. Scale Development. – Newbury Park, Calif.: Sage, 1991. 
Следующие книги содержат исчерпывающие описания методов шкалирования,применяющихсявсоциологии: 
Robinson J.P., Shaver Ph. R. Measures of Social Psychological Attitudes. – Ann Arbor: Institute for Social Research, 1973. Robinson J.P. et al. Measures of Political Attitudes. – Ann Arbor Institute for Social Research, 1968. Пример построения политологической шкалы см.: Finiftеr A. Dimensions of Political Alienation. // American Political Science Review. 1970. Vol. 64. P. 389-410. [c.268] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Вданнойтаблицевсеутверждениядлянаглядностисформулированы однонаправленно (т. е. все случаи согласия с данными пунктами соответствуют наличию предубежденности). На практике часть этих пунктов должны была бы быть переформулирована так, чтобы и отрицательные ответы отражали наличие предубежденности (при этом и значения оценок оказались бы соответственно перевернутыми). Цель такой процедуры – свести к минимуму сдвиг в сторону ответной тенденции (см. гл. 6), выражающийся в склонности некоторых респондентовнавсевопросыотвечатьодинаково. 
Вернутьсяктексту  
2 В этой таблице в целях большей наглядности утверждения приводятся в порядке возрастания их трудности. На практике же они должны предъявляться в перемешанном порядке, чтобы затемнить в глазах испытуемого имплицитные возможности их ранжирования. 
Вернутьсяктексту  
3 Здесь следует отметить два момента, хотя их подробное рассмотрение выходит за рамки данной книги. Во-первых, шкалирование по Гуттману может быть использовано для устранения или переупорядочения пунктов с помощью процедуры, похожей на вычисление коэффициента CR, в соответствии с которой ошибки приписываются отдельным вопросам при минимуме критериев допустимости. Во-вторых, 
коэффициент CR, как было установлено, обладает определенными недостатками, в том числе тенденцией завышать ценность шкалы. Некоторые авторы предлагали преодолевать эти проблемы с помощью целого ряда более сложных статистических приемов, включая факторно-аналитические тесты одномерности (unidimensionality). Но некоторые из них предполагают требования, превосходящие подчас разрешающую способность исходных данных, и должны поэтому применяться с осторожностью. 
Вернутьсяк  тексту  
4 Сторонники этого способа утверждают, что при наличии 11 категорий шкала из порядковой превращается в квазиинтервальную, и на этом основании оправдывают использование статистики для интервальных шкал (interval level statistics); отсюда и термин “равномерная интервальная шкала”. Мы, однако, не согласны с подобной аргументацией. 
Вернуться  ктексту  
5 Для наглядности эти утверждения упорядочены в направлении от более к менее “одобрительным”; на практике же они должны располагаться в случайном порядке, скрывающем наличие систематической связи между ними. Оценки шкалы также недолжны указываться вопросномлисте. 
Вернутьсяктексту  
6 Илисреднеарифметическое,на чем настаиваютнекоторые исследователи. 
Вернутьсяктексту  
предыдущая  следующая  
оглавление  
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  следующая  
оглавление  
Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
9. КОНТЕНТ-АНАЛИЗ 
Очень часто политолог может узнать об индивидах, социальных группах, учреждениях и даже о странах много нового, если он изучит связанные с ними информационные источники. Много ли информации о политических предпочтениях и способностях кандидатов содержится в предвыборных плакатах и в предвыборных сводках новостей? Может ли изучение внутреннего циркуляра крупной корпорации помочь обнаружить тайные планы ее администрации, направленные на подкуп представителей иностранных правительств, с которыми она собирается иметь дело? Насколько точна информация, публикующаяся в “Вестнике конгресса” (“Congressional Record”), о влиятельности того или иного американского сенатора? Отражают ли российско-американские дипломатические коммюнике состояние общественного восприятия тех изменений,которыепроисходятвроссийско-американскихотношениях? Лучший ответ на эти и другие вопросы может дать непосредственное изучение различных информационных источников. В целом эти источники можно подразделить на 3 категории: источники внутреннего происхождения (т.е. составленные изучаемым нами индивидом, учреждением или правительством) и внутренне ориентированные 
(например, служебные циркуляры, отражающие сам процесс принятия решения); источники внутреннего происхождения, но внешне ориентированные (такие публикации, как “Вестник конгресса”, в которых информация намеренно подается таким образом, чтобы сформировать у людей вполне определенный имидж источника, и которые, следовательно, могут как точно отражать, так и затемнять процесс и результаты принятия решений) и, наконец, источники внешнего происхождения, но внутренне ориентированные (например, предвыборная агитация, предоставляющая реципиенту исходный материал для принятия решений). Каждая из этих категорий источников может быть в большей или меньшей степени доступна или полезна для исследователя, но при этом все они в [c.269] равной мере обеспечивают возможность более глубокого проникновения в суть политического поведения. 
Наиболее адекватным методом выявления такой возможности является контент-аналнз, т.е. систематическая числовая обработка, оценка и интерпретация формы и содержания информационного источника. Контент-анализ снабжает нас методом – вернее, серией методов, – с помощью которого мы можем обобщать те или иные материальные проявления поведения и отношений различных типов политических субъектов. В этой главе мы обсудим, когда следует применять контентанализ, каковы основные приемы этой методики, как интерпретировать еерезультатыикаковыпределыееприменения. 
ПОДГОТОВКА К КОНТЕНТ-АНАЛИЗУ 
Контент-анализ может быть использован для ответа на исследовательскиевопросывсегда,еслиимеетсякакой-томатериальный носитель информации, так или иначе относящейся к интересующим нас политическим субъектам, и когда у исследователя есть доступ к этому информационному источнику. Примеры таких носителей – книги, памфлеты, журналы, газеты, фонограммы, аудио– и видеозаписи, фотографии, протоколы собраний или заседаний, правительственные документы, внутриведомственные циркуляры, фильмы, дипломатические коммюнике и инструкции, политические плакаты, карикатуры и лозунги, тексты речей и даже письма и дневники. Некоторые из этих носителей могут быть предельно подробными и точными(как,например,стенографическийотчетозаседанииконгресса) в отличие от других (например, от повестки дня того же самого заседания). Многие из них никак не зависят от исследовательского процесса (как, например, газетные публикации об изучаемом нами лице или организации), но есть и такие, которые исследователь должен воспроизвести сам (например, видеозаписи информационных телепрограмм). Однако все источники данных для контент-анализа имеют одну существенную черту: наличие материального носителя информации. Во всех случаях, когда он существует или может быть воссоздан,допустимоиспользованиеконтент-анализа. 
Первыйшагвподготовкекконтент-анализусостоитвопределениитой совокупностисообщений,которуюмы[c.270] будемизучать.Здесьперед намиоткрываетсярядвозможностей. То,какаяизнихоптимальна,будет зависеть от конкретного исследовательского вопроса. Например, если объектом нашего исследования являются политические сюжеты в американской романистике XX в., то мы вправе определить искомую совокупность как все романы (тип сообщений), вышедшие из-под пера американскихавторов(продуцентсообщений)иопубликованныевСША (место распространения сообщений) в период между 1 января 1900 г. и сегодняшним днем (время появления сообщений). Если же нас интересует то, как освещалась в газетах определенная предвыборная кампания, искомая совокупность будет включать в себя все предвыборные газетные публикации (тип сообщений) размером в два и более газетных столбца (объем сообщений), опубликованные в ежедневных газетах (частота появления сообщений), которые были доставленыподписчикам(способраспространениясообщений)6-го,7-го и 8-го избирательных округов штата Огайо (место распространения сообщений) в период с 1 сентября по 5 ноября соответствующего года выборов (времяпоявлениясообщений). 
Точно так же если мы хотим исследовать динамику развития напряженности в отношениях между США и Угандой в 70-е годы, то искомая совокупность может быть определена как все дипломатические послания (тип сообщений), которыми обменялись правительства США и Уганды (стороны, участвующие в процессе коммуникации) в течение определенногопериодавремени. 
В каждом из этих примеров совокупность сообщений, подлежащих изучению, определяется с помощью набора заданных критериев, которым должно отвечать каждое сообщение. К этим критериям относятся: тип сообщений (романы, газетные публикации, дипломатические ноты), тип продуцента сообщений, стороны, участвующие в процессе коммуникации (отправитель, или получатель, или они оба), а также место распространения, частота появления, минимальный объем или длина, способ распространения и время появления сообщений. При необходимости могут быть использованы и другие критерии, однако те, которые перечислены нами выше, встречаются в большинстве исследований, где применяется контентанализ.Первоочереднаязадачаприподготовкекконтент-анализу [c.271] состоит в том, чтобы выбрать среди этих критериев те, которые имеют наиболее непосредственное отношение к конкретному исследовательскомувопросу. 
После того как мы определили совокупность сообщений, перед нами встает задача решить, какие из сообщений мы будем изучать наиболее детально. Поскольку подлежащие анализу случаи (сообщения) зачастую ограничены по числу и относительно хорошо доступны и поскольку контент-анализ в целом менее дорогостоящ (в расчете на каждое сообщение), чем другие методы (в особенности опрос), иногда удается подробно исследовать каждый случай (сообщение) из данной совокупности, т.е., по сути, произвести опись всех случаев. Именно возможность изучения большого количества случаев является одной из главных привлекательных черт контент-анализа как исследовательского метода. Чаще, однако, случается, что даже контент-анализ вынужден опираться на ограниченную выборку, взятую из более крупной совокупности. 
Ввиду того что для документов, газетных статей и пр. обыкновенно существуют указатели или перечни, публикуемые в центральных изданиях и потому доступные для исследования, в контент-анализе из выборочныхметодовчащевсегоприменяютсяпростойслучайныйотбор и систематический случайный отбор. Но даже тогда, когда необходимо выборочное обследование, размеры выборок для контент-анализа – благодаря доступности и относительной дешевизне исходных данных – обычно значительно превосходят те, которыми вынуждены довольствоватьсядругиевидыисследования.Результатомэтого,конечно же, является уменьшение ошибки выборки и повышение уровня надежности наших обобщений. 
И наконец, готовясь к проведению контент-анализа, мы должны принять решение о единице измерения, или – если использовать более общеупотребительный термин – о единице  анализа. В контентаналитическом исследовании единица анализа – это просто отдельный элемент или признак того сообщения, которое мы собираемся изучать, обсчитыватьилиоценивать.Простейшимэлементомсообщенияявляется слово, и оно может быть использовано в контент-анализе наиболее непосредственнымобразом. [c.272] 
Например, желая ответить на вопрос “Насколько интересовали проблемы мира во всем мире Р. Рейгана, Дж. Картера, Дж. Форда и Р. Никсона?”, мы могли бы взять выборки из выступлений каждого президента и подсчитать, сколько раз в тексте появится слово “мир” (и, возможно,некоторыедругие,связанныесэтимслова).Отвечаянавопрос “Какая страна – Израиль, Египет, Сирия или Саудовская Аравия – занимает наиболее миротворческую позицию по вопросам ближневосточного конфликта, если судить по выступлениям ее представителей в ООН в период с 1975 по 1990 г.?”, мы снова могли бы, взяв записи всех таких выступлений, подсчитать частоту появления слов типа “мир”, “братство”, “компромисс” и т.п. Таким образом, метод состоит в том, что устанавливаются определенные ключевые слова и подсчитываетсячастота их употреблениявсообщениях. 
Однако даже в столь простой процедуре надо следить за тем, чтобы избежать по меньшей мере двух характерных ошибок. Во-первых, следует помнить, что оперирование нестандартизированными мерами может приводить к смещениям в результатах. Если за рассматриваемый период времени представители Израиля в своих выступлениях произнесли 100 тыс. слов, причем интересующие нас ключевые слова былиупомянутыими50 раз,апредставителиЕгиптапроизнесли200 тыс. слов, включая 100 упоминаний соответствующих ключевых слов, то, исходя из этого, можно прийти к двум разным заключениям в зависимости от того, стандартизированы или нет наши показатели. Если мыпростоподсчитаемобщеечислоупоминанийключевыхслов,тоунас получится, что египтяне выказали вдвое большую заинтересованность в мирном урегулировании конфликта, чем израильтяне. Если же, однако, мы стандартизируем нашу меру так, чтобы с ее помощью можно было определять долю всех ключевых упоминаний (допустим, в расчете на каждую тысячуслов),то витогемысможем заключить,что обе стороны одинаково заинтересованы в улаживании конфликта. Какой из этих подходов правильнее? Это основной вопрос при операционализации переменных, и ответ на него достигается успешнее всего, если более внимательно присмотреться к тому, как была изначально концептуализована исследовательская проблема. Дело в том, что использование даже [c.273] такого на вид конкретного показателя, как число произнесенных ключевых слов, может быть чревато определенной двусмысленностью. Исследователь должен видеть эту двусмысленность и уметь с нею справляться, поскольку принятые (или, наоборот, упущенные)всвязисэтимрешениямогутоказатьсущественноевлияние наокончательныевыводы. 
Вторая возможная ошибка, связанная с грубо прямолинейным подсчетом слов, состоит в том, что одно и то же слово может употребляться в самых разных контекстах, изменяющих его значение. “Мы стремимся к миру, но...”, “Арабское братство никогда не допустит...”, “Окомпромиссе не можетбытьиречи...” – приотсутствии каких-либо средств контроля такие упоминания слов “мир”, “братство”, “компромисс” будут сочтены упоминаниями в позитивном смысле, а это 
– самое меньшее – приведет к завышению оценки степени заинтересованности соответствующей стороны в достижении мирной договоренности. Если подобного рода употребления достаточно часты, они могут в конечном итоге совершенно нас дезориентировать. Поэтому когда мы беремся считать слова, то это следует делать с учетом контекста. 
Тутунасимеетсяпоменьшеймередвевозможности.Соднойстороны, мыможемиспользоватьмненияарбитров,иликодировщиков,т.е.членов исследовательской группы, в задачу которых входит прочтение и оценка контекстовключевыхсловсточкизренияихпозитивности,негативности или нейтральности. Обычно, прежде чем будет достигнуто окончательное решение, каждое упоминание должно быть прочитано не менее чем двумя кодировщиками, оценки которых должны быть согласованы. (Позже мы еще вернемся к этому вопросу.) Подобные оценки контекста позволяют впоследствии подсчитать числовое соотношениепозитивныхинегативныхупоминаний. 
Другой возможный путь интерпретации отдельных слов в контексте (хотя это дает всего лишь частичное решение проблемы) состоит в том, чтобыдобавитькрассмотрениювторуюединицуанализа – тему. Тема – это некоторое вполне определенное сочетание слов или понятий, воплощенное во фразе, в предложении или даже в абзаце. Фактически, подсчитывая темы, мы занимаемся поиском упоминаний в тексте объектов обсуждения, например [c.274] в виде фраз “холодная война”, “проблема беженцев”, “государственное социальное страхование”, “христианское поведение”. Данная процедура является вариантом подсчетаслов– новариантомулучшеннымвтомотношении,чтовсостав тем входят пояснительный текст и слова-модификаторы (наречия, прилагательные), сопровождающие употребление конкретного слова и помогающиеустановитьегозначение. 
Однако и в этой процедуре есть своя трудность. Дело в том, что хотя такойанализдействительнопроясняетконтекступотребленияотдельных слов, но происходит это за счет значительного усложнения всей процедуры. Ведь одна и та же тема может упоминаться по-разному и с помощью самых разных словосочетаний. Иногда это – тонкий намек, почти или совсем лишенный тех эксплицитных признаков, по которым мы опознаём данную тему. Упоминание о “холодной войне”, например, вполнеможетбытьзавуалированомиротворческимисловамиоразрядке, а упоминание о христианском доброчестии может быть замаскировано националистической риторикой. Можно ли подобные слова и риторику считать ключевыми? Содержат ли они в себе данную тему или нет? На эти вопросы непросто ответить. Попытки сделать это заставляют приходить к четким, но ограниченным определениям, к формулировке целого ряда строго формализованных правил принятия решения (разрешающих, например, производить подсчет только по эксплицитным, заданным некоторым списком упоминаниям темы), которые делают наши результаты, возможно, более надежными, но одновременноименее содержательными. 
Третий элемент, часто используемый в исследованиях с применением контент-анализа, – это собственно предмет как таковой, рассматриваемый в целом. Каков процент книг, пропагандирующих социализм, опубликованных в США в 1935 году? Какому кандидату в президентыв 1992 г. симпатизировало наибольшее количество редакций газет? Как письма, написанные Ричардом Никсоном после того, как он ушел со своего поста, отличаются от писем, написанных ранее? В каком из этих случаев мы обрабатываем несущий информацию блок как некую целую единицу и изучаем его общие, всеохватывающие характеристики. Какой конкретный вопрос рассматривается в [c.275] этом случае? Отражаются ли определенные ценностные установки или пристрастия? При рассмотрении таких вопросов притупляется острота взгляда, необходимого при анализе более мелких структур. Неизбежным становитсяприсвоениеобобщающихопределений,ноименновсилуэтих причин их анализ обычно легче выполнить, чем анализ слов или тем, в том смысле, что исследователю приходится делать меньше запросов. И это действительно так, поскольку можно оперировать переменными достаточно нейтрального уровня, – уровня, на котором события (то есть происшествия заметные, яркие) часто более очевидны и на котором оценкиболеедостоверны. 
Предметноеизучениеупотреблениясловитемвпоследнеевремястало легче проводить благодаря развитию компьютерных баз данных, таких, как LEXIS/NEXIX. Предположим, к примеру, что мы хотим узнать, как частоДж.БушсравнивалСаддамаХусейнасГитлеромвтечениемесяца, предшествующеговойне1991 г.вПерсидскомзаливе.ИспользуяNEXIS, мы можем сделать запрос на полнотекстовое исследование всех статей в “Нью-Йорк Тайме” (и любых других газетных статей и текстов передач широкого вещания), в которых слова “Дж. Буш”, “Саддам Хусейн” и “Гитлер” встречаются в хронологический период, выбранный для изучения.Тогдавсоответствующемфайле,сучетомособенностейпакета иязыка,можнобудетнаписатькомандупримерноследующеговида: 
((George Bush) OR (President Bush) AND ((Saddam Hussein) w/10 Hitler)) AND (Date = September 1990) 
Это длинное выражение задает команду, по которой в любой статье, опубликованной в сентябре 1990 г., будет опознан, во-первых, поименованный мистер Буш, а во-вторых, мистер Хусейн, если его имя отстоит в тексте от слова “Гитлер” не более чем на 10 слов в любую сторону.Такойзапроспозволяетнам,кромевсегопрочего,проверить(1), упоминалось ли имя мистера Буша вместе с его титулом чаще, чем без титула в то время, как становилось все яснее, что кризис будет разрешен военным путем (поскольку было бы возможно предположить ситуацию, что средства массовой информации неуловимо будут повышать весомость статуса президента, по мере того как [c.276] нация приближается к войне); (2) по сравнению с другими политиками мистер Бушлидировали или отставал почислу использования имени “Гитлер”в различных аналогиях, или (3) бесконечное число других гипотез, относящихсякформулированиювосприятияконфликтаобществом. 
Результаты обобщенного анализа во многих отношениях не менее содержательны, чем результаты компонентного. Какой факт важнее: то, что египтянами в ходе одного из выступлений в ООН семь раз было упомянуто слово “мир”, или же то, что ими была произнесена в целом миротворческая речь? Более важно, посылали ли США в Ирак ноту с четырьмя открытыми упоминаниями об интервенции, тремя скрытыми намеками на неспособность разоружиться и двумя острокритическими намеками на военную экспансию, или что США послали ноту, которая может быть охарактеризована как вздорная по тону? В контент-анализе иногда – ивсегдапонедостаткусредств – мырискуемнеувидетьлесаза деревьями или , по аналогии, значение информации вообще за частями, ее составляющими. По этой причине мы должны быть очень и очень осторожнымиввыбореизмеряемойединицыанализаиизбратьнаиболее перспективнуюиблагоприятнуюдляпроведенияисследованиявцелом. 
ПРОВЕДЕНИЕ СОДЕРЖАТЕЛЬНОГО КОНТЕНТ-АНАЛИЗА 
Приняв решение о совокупности сообщений, выборке и единице анализа, мы можем приступать к самому анализу. Контент-анализ, основанный на исследовании слов, тем и сообщений, сосредоточивает внимание исследователя на содержании сообщения, на том, о чем в нем говорится.Такимобразом,собираясьподвергнутьанализуэтиэлементы, мы должны уметь предвидеть их смысл и уметь определять каждое возможноенаблюдениевсоответствииснашимиожиданиями. 
На деле это означает, что в качестве первого шага при проведении контент-анализа этого типа мы должны создать своего рода словарь, в которомкаждоенашенаблюдениеполучитопределениеибудетотнесено к соответствующему классу. Допустим, например, нас интересует проблема идентификации в кубинских школьных учебниках [c.277] для 6-го класса всех упоминаний об американцах и США. Прежде чем приступать к анализу, мы должны определить, что же является в данном случае ключевым словом (словосочетанием). Должны ли мы обращать вниманиетольконаслова“американец”,“американский”и“США”?Если 
да, то мы рискуем упустить из виду упоминания, состоящие из таких экспрессивно-оценочных терминов, как “агрессоры-янки”, “империалисты с Севера”, “гринго”, “захватчики”, “вторжение в Гуантанамо”, “беззаконный режим Вашингтона”. Более того, некоторые такие фразы могут употребляться в нескольких разных смыслах, из которых лишь один относится непосредственно к США. Рассмотрим следующиеусловиязадачпоарифметике: 
1. 
Если кубинский народ владеет 1 тыс. акров пахотных земель, а неоколониалистские агрессоры отнимут у него 1 тыс. акров пахотных земель, то сколько акров пахотных земель останется кубинскому народу напропитание? 

2. 
Если африканцы владеют 1 тыс. акров пахотных земель, а неоколониалистские агрессоры отнимут у них 1 тыс. акров пахотных земель, то сколько акров пахотных земель останется африканцам на пропитание? 


Допустим, что оба случая упоминания “неоколониалистских агрессоров” мы будем считать относящимися к США, тогда обе задачи будут восприняты нами как антиамериканские по смыслу. Однако тот, кто знаком с новейшей историей и идеологией Кубы, сочтет ключевым лишь первое из этих упоминаний, в то время как второе будет им интерпретированоскореекаквыпадвадресбелогоправительстваЮАР. 
Проблема состоит в том, что мы должны предвидеть не только упоминания, которые нам могут встретиться, но и элементы их контекстуального употребления, а для этого мы должны разработать детальную систему правил оценки каждого случая употребления. Эта задача обычно решается посредством пилотажа подлежащей анализу совокупности сообщений (т.е. с помощью выявления на материале небольшой выборки сообщений тех типов ключевых упоминаний, которые с наибольшей вероятностью могут встретиться в последующем, более полном анализе) в сочетании с арбитражными оценками контекстов и способов употребления терминов. Здесь, как и в формальном [c.278] анализе, о котором речь пойдет ниже, предпочтительнее иметь дело с наблюдениями не одного, а нескольких исследователей. 
====================================================== ============ 
Таблица 9.1 
Образцыфразиз газетныхпередовицвподдержку некоторого кандидата(вслучайномпорядке) 
Лучшийизхудших Лучшийизимеющихся Лучше, чемегосоперник Наш главныйизбранник Наилучшийкандидатсредимножествадругих Кандидат,окакомможнотолькомечтать Выдающийсядеятель Многообещающийдеятель Одинизлучшихсыновнации Меньшееиздвухзол Лучшееизтого,чтомогбыдатьпроцессотбора Наш неизменныйлюбимец Нужныйсегоднячеловек Приемлемыйкандидат Весьмаприемлемыйкандидат Рекомендуемс рядомоговорок Безоговорочно рекомендуем Горячоподдерживаем Искреннерекомендуем Предлагаемсвоюподдержку Срадостью рекомендуемвашемувниманию Призываем васголосовать “за” 
====================================================== ============ 
Более трудной является задача, заключающаяся в необходимости приписывания ключевым упоминаниям конкретных оценок, – когда мы должны решить, приводится ли данное упоминание в позитивном или негативномсмысле,“за”или“против” интересующегонасобъектаит.д., а также когда нам надо ранжировать ряд упоминаний соответственно силе их оценок (т .е. в соответствии с тем, какое из них самое положительное,какоеследующеезанимпоположительностиит.д.).При этом мы нуждаемся в показателях достаточно тонких, которыми можно было бы измерять не только настроения политических субъектов, но и силуэтихнастроений.Ситуацияподобногородаотраженавтабл.9.1, где в обобщенном виде перечислены возможные формы предвыборной поддержки газетой некоторой кандидатуры. Если целью является определить,какаяизгазетактивнеевсегоподдерживаетэтукандидатуру, тонашанепосредственнаязадачабудет [c.279] заключатьсявтом,чтобы решить, как следует ранжировать эти утверждения в соответствии с той силойподдержки, которуюкаждое изнихотражает. 
Существуетнесколькометодов,облетающихпринятиетакогорешения. Два наиболее известных способа ранжирования – это метод  Q сортировки  и шкалирование  путем  парного  сравнения. Подобно методу шкалирования по Тёрстоуну, описанному в гл.  8, они опираются на суждения группы арбитров о значении или силе (интенсивности) некоторого термина с той только разницей, что здесь арбитры могут отбиратьсяизчислакакотправителей,такиполучателейсообщения,как из группы ученых, хорошо знакомых с предметом изучения, так и из населения в целом, а также из числа самих исследователей. Оба эти метода отличаются друг от друга и от метода Тёрстоуна по тем задачам, которые ониставятпередарбитрами. 
Q-сортировка в этом отношении ближе к методике Тёрстоуна. В этом методе используется шкала жесткого распределения (forced distribution scale) из девяти пунктов: пункт 1 соответствует минимальной степени интенсивности измеряемого признака (например, наименьшей степени одобрения),апункт9 – максимальнойстепениинтенсивности(например, наивысшей степени одобрения). В отличие от методики Тёрстоуна в рамках данной шкалы не предусмотрено отражение нейтрального или антитетического (прямо противоположного) суждения или оценки. Цель здесь состоит в том, чтобы просто ранжировать (упорядочить) все суждения вдоль единой оценочной оси. Кроме того, при пользовании Qшкалой арбитры связаны ограничениями сильнее, чем в методике Тёрстоуна. Арбитру дается определенная жесткая квота на каждую категорию шкалы (т.е. ожидаемое число слов или фраз, которые должны быть им отнесены к данной категории), а затем ему предлагается распределитьзаданныйнабортерминовтак,чтобыустановленныеквоты не нарушались. Квоты основаны на предположении (не обязательно верном), что колебания в интенсивности слов и фраз должны укладываться в рамки нормального распределения (когда изучаемые случаи максимально скучены в средней части шкалы, а по мере продвижения к ее полюсам их число равномерно убывает). Арбитры, таким образом, вынуждены давать относительные оценки конкретным словамифразам[c.280] (случаям),относяихкопределеннымкатегориям 
шкалы1 . Эта процедураотраженавтабл. 9.2. 
Таблица 9.2 
Распределение случаев при Q-сортировке 
Категория (значение)  1  2  3  4  5  6  7  8  9  
Распределение (в процентном отношении)  5  8  12  16  18  16  12  8  5  
Распределение (по числу случаев)  2  4  6  8  10  8  6  4  2  

Таблица состоит из трех строк. В первой представлены значения (оценки), приданные каждой категории шкалы (от 1 до 9). Во второй отображено процентное распределение всех изучаемых случаев по 
девяти категориям. Эти числа суть квоты, из которых исходит каждый арбитр. Так, например, каждый арбитр должен 5% всех случаев отнести ккатегории 1, 8% всехслучаев – ккатегории2, 12% – ккатегории 3 ит.д. В третьей строке таблицы указано конкретное число случаев, определяемое данным процентным отношением для конкретной исследовательской проблемы. По исходному предположению табл. 9.2 каждому арбитру нужно ранжировать 50 слов или тем. Числа в строке 3, таким образом, представляют собой результаты вычисления процентных отношений, указанных в строке 2, от общего числа п = 50. Эти числа диктуют каждому арбитру, сколько случаев должно быть отнесено к 
каждойкатегории2 . ПрипроведенииQ-сортировкистроки 1 и 2 остаются все время неизменными, а в строке 3 значения меняются в зависимости отчисласлучаев,подлежащихранжировке. 
После того как арбитры завершили свою работу, вычисляется средняя (арифметическая)оценкашкалыдлякаждогослучая,азатемполученные средние оценки соответствующим образом ранжируются. (Логическое обоснование этого последнего шага то же, что и в случае использования статистики интервальной шкалы анализа данных, полученных методом шкалирования по Тёрстоуну.) Далее результаты этого ранжирования случаев по [c.281] интенсивности используются для приписывания анализируемым текстам кодов, обусловленных встречаемостью в них слов или тем, получивших нашу оценку. Произвольность оценки одного исследователя заменяется таким путем коллективной мудростью нескольких арбитров. 
Шкалированиеметодомпарного сравнения имееттежецели,нотехника его несколько иная. Каждый случай, подлежащий оценке, последовательно сравнивается попарно со всеми другими случаями, при этом каждый арбитр должен решить, какое из слов (или фраз) в каждой паре “сильнее” (или интенсивнее) другого. Так, если нам надо сравнить пять утверждений (случаев), то каждый арбитр будет последовательно сравнивать сначала 1-е из них со 2-м, с 3-м, 4-м, 5-м, потом 2-е с 3-м, 4м, 5-м и т.д., всякий раз при этом отмечая, какое из двух более интенсивно. Подсчитав, сколько раз каждый случай оказался в оценке всех арбитров “сильнее” других, и разделив полученное число на число арбитров(т.е.вычисливсреднююоценку,вынесеннуюгруппойарбитров каждому утверждению), мы получаем возможность осуществить количественное ранжирование всех случаев по степени их интенсивности. Чем выше средняя оценка некоторого утверждения, тем оно,помнениюарбитров,“сильнее”. 
С методами Q-сортировки и парного сравнения связаны по меньшей мере две сложности. Во-первых, в обоих этих случаях исследователь полагается полностью на решения арбитров, критерии оценки которых могут быть, а могут и не быть правомерными и/или состоятельными. В экспертизе такого рода стандарты не всегда ясны или, во всяком случае, не всегда ясно определены, и вследствие этого сами оценки носят дискуссионный характер. Действительно, не столь редки случаи, когда один и тот же арбитр выставляет различные оценки одному и тому же утверждению в серии идентичных испытаний. Поскольку мы здесь подвергаем выборочному обследованию не людей, а содержание сообщений, у нас нет четко обозначенной референтной группы населения, как при шкалировании по Тёрстоуну, и нет также набора имплицитных параметров, на которые можно было бы равняться. Другими словами, отбор арбитров в высшей степени произволен. Следовательно, и надежность результатов, полученных при опоре на такихарбитров,можетбытьминимальной.В[c.282] довершениековсему эти оценочные методы могут оказаться весьма утомительными и громоздкими. Q-сортировка 100–200 случаев, требующая бесконечно повторяющейся идентификации мельчайших различий между ними, или же попарное сравнение 50 случаев, требующее рассмотрения 1225 различных пар (n[n–1]/2, где n – число случаев), может исчерпать терпение любого, сколь угодно прилежного арбитра. Поэтому к данным процедурам следуетприбегатьсосторожностью. 
ПРОВЕДЕНИЕ СТРУКТУРНОГО КОНТЕНТ-АНАЛИЗА 
Помимослов,тем и других элементов,обозначающихсодержательную сторону сообщений, существуют и иные единицы, позволяющие проводить структурный  контент-аналнз. В этом случае нас интересует не столько что говорится, сколько как говорится, и хотя мы не должны сильноотступатьотпредметасообщения,ноизмеряеммыприэтомнечто иное. 
Нас может интересовать, например, сколько времени или печатного пространства уделено интересующему нас предмету в том или ином источнике. Сколько слов или газетных столбцов было уделено каждому изкандидатоввовремяопределеннойизбирательнойкампании?Сколько статей или страниц бывает ежегодно посвящено в американских политологических журналах анализу государственно-политических проблемАфрики?Изменялосьлиэтоколичествозапоследние30 летили осталосьнеизменным? 
С другой стороны, нас могут интересовать и другие, возможно, более тонкие вопросы, относящиеся к форме сообщения. Сопровождается ли конкретное газетное сообщение фотографией или какой-либо иллюстрацией? Ведь, как выяснилось, те, которые сопровождаются, привлекают больше читательского внимания. Каковы размеры заголовка данного газетного сообщения? Напечатано ли оно на первой полосе или же похоронено в ворохе реклам? При ответе на подобные вопросы нас интересуют не тонкости содержания, а способ презентации сообщения. Мы следим за фактом наличия или отсутствия материала по теме, за степенью его выделенности, за его размерами скорее, нежели за нюансами его содержания. В результате мы [c.283] зачастую получаем анализскудаболеенадежнымиизмерениями,чемвслучаеисследования, ориентированного на содержание (постольку, поскольку формальным показателям в меньшей степени присуща неоднозначность), но зато, как следствие,икудаменеезначимый. 
На рис. 9.1 представлен образец типичного кодировального бланка, используемого для записи данных в ходе структурного контент-анализа. Рисунок взят из работы, в которой исследовалось освещение в прессе 
выборов в конгресс3 . За единицу анализа в ней был принят материал о кандидате (candidate insertion), определяемый как любое газетное сообщение, в котором поименно или имплицитно упоминались любые кандидатывконгрессоттогоокруга,гдераспространяласьданнаягазета. Таким образом, каждая строка кодировочной таблицы суммарно отражаетпризнакиодноготакогоматериалао кандидате. 

О приписывании каждому столбцу кодировального бланка определенного номера мы будем говорить ниже, в гл. 12, а пока укажем на тип регистрируемой информации. После того как каждому случаю придан индивидуальный регистрационный номер, он классифицируется по типу (информационное сообщение, передовица, очерк на данную тему, письмо в редакцию), указываются: дата его публикации; имя кандидата, к которому он относится; название газеты, где он опубликован;общиепредпочтения,еслитаковыевыраженывматериале; степеньеговыделенностипорасположениюнаплощадигазетноголиста (напечатан на первой полосе, на вкладыше, в подвале); наличие [c.284] или отсутствие сопроводительных фотографий или рисунков; наличие упоминания о кандидате в заголовке материала; основное содержание материала (предвыборные новости, реферат речи, публикация в поддержку кандидата); общий объем материала и объем той его части, котораяотноситсянепосредственнокинтересующемунаскандидату. 
Надо заметить, что измерения такого рода весьма поверхностно затрагивают само содержание каждого сообщения в отличие от детального и внимательного обследования, необходимого при содержательном анализе. В результате структурный контент-анализ обычно более прост в разработке и проведении, а потому и более дешев и надежен, чем содержательный контент-анализ. И хотя его результаты, возможно, удовлетворят нас в меньшей степени – ибо они дают нам скорее набросок, чем законченную картину сообщения, – но при ответе на конкретный исследовательский вопрос они могут зачастую оказаться вполнеадекватными. 
НЕКОТОРЫЕ ПРОБЛЕМЫ, ВОЗНИКАЮЩИЕ В ХОДЕ КОНТЕНТ-АНАЛИЗА 
Хотя контент-анализ представляет собой относительно недорогой метод, опирающийся на доступные базы данных, и хотя при его проведении мы не рискуем столкнуться со сложностями и весьма специфическими этическими проблемами (кроме тех случаев, когда анализу подвергается конфиденциальная или засекреченная информация),намвсеженадопроявлятьопределеннуювнимательность, чтобыизбежатькое-каких трудностей, заключенныхвэтомметоде. 
Прежде всего необходимо учитывать, что сообщения публикуются и соответствующим образом составляются не просто так, а с какой-то определенной целью – с целью то ли информирования, то ли описания, то ли призыва, предписания, самозащиты или даже с целью дезинформации. Поэтому при анализе сообщений мы должны стараться интерпретироватьихсодержаниенеиначе,каквконтекстеихочевидных целей. Например, часто в китайской прессе можно встретить утверждения типа: “Весь китайский народ верит, что новая сельскохозяйственная политика является главным (коренным) шагом вперед на [c.285] пути к прогрессу и социальной революции”. Рассматриваемые по сути, они представляют собой очевидную демонстративную ложь, поскольку не может каждый из миллионов и миллионовчеловекосознаватькакую-тооднуустановку(вданномслучае мы не берем во внимание ее достоинства). С этой точки зрения мы бы должны были склониться к рассмотрению этих утверждений как наиболее вульгарной формы пропаганды. Однако из опыта изучения китайской прессы видно, что утверждения такого типа публикуются совсем не с целью чисто внешней иностранной пропаганды, но более всего предназначены для внушения самим китайцам веры в то, что их правительствохочет,чтобыонибылисильными.Другимисловами,такие утверждения о единодушии носят не описательный, но директивный характер. Знание этого позволит интерпретировать их скорее как удачный индикатор политических интересов китайских лидеров, нежели какбессмысленнуюипустуюпропаганду,имыможемиспользоватьихс некоторойвыгодойдлясебя.Такимобразом,цель,скоторойинформация вводится в оборот, сама по себе может рассмотрена как важный для понимания сути контекст, который мы должны попытаться по возможностивытащить. 
Сходным образом и характер распространения того или иного сообщенияможетнеявновыражатьмногоевегозначении.Предвыборная листовка, распространяемая по списку адресов избирателей, является примером сообщений с ограниченной или особой сферой распространения. Даже общедоступная газета может иметь ограниченный или особый круг читателей. У “Нью-Йорк таймс”, например, читательская аудитория состоит из более состоятельных и образованных людей, чем у “Нью-Йорк дейли ньюс”, притом что обе газеты легкодоступны для всех. Журнал “Уолл-стрит джорнэл” можно купить везде в США, но круг его читателей охватывает далеко не все социально-экономические группы населения. Следовательно, если мы должныдатьадекватнуюоценкузначимостинекоторогосообщения,нам зачастую надо при этом знать, кому оно адресуется и как распространяется. Опираясь то ли на чье-то индивидуальное мнение (например, на мнение хорошо осведомленных лиц), то ли на наведение справок,когдамыпытаемсяузнатьуотправителейсообщениясписокего получателей, толи на самоочевидные свидетельства, когда к документу прилагается список [c.286] всех ознакомившихся с ним лиц, иногда с их личными подписями, то ли на опрос читательской аудитории (типа тех, которыеобычнопроводятгазеты,чтобыдокументальнообосноватьсвои претензии по доставке), мы должны постараться измерить или оценить круг распространения сообщения. Эта информация позволит нам судить означимостии оважности анализируемогонамиматериала. 
Мы должны постараться правильно оценить степень доступности интересующих нас сообщений. Обеспечена ли нам возможность свободного отбора материалов для анализа? Доступны ли нам все материалы в неискаженном виде или же нам навязан некий контроль извне? Имеем ли мы доступ, например, только к рассекреченным документам(кгазетам,издаваемымврасчетенаиностранныхчитателей; к стенограммам только официальных заседаний правительственных комиссий)? Здесь мы имеем дело с проблемой обобщаемости результатов: вопрос в том, насколько репрезентативна исследуемая совокупность сообщений, не говоря уже о выборке из нее. Если совокупностьнепредставительна,тоисследовательприотсутствииунего должной бдительности может быть, самое малое, введен в заблуждение, атои хуже:можетстатьобъектом сознательнойманипуляции. 
В каждом из этих случаев основная сложность заключается в том, что информация, необходимая для адекватной оценки, может быть нам простонедоступна.Мыможемнезнатьинеиметьвозможностиуточнить цели сообщений, сферу их распространения и реальную степень своего доступа к ним. За этим скрываются весьма многообразные опасности, и контент-аналитик должен быть наготове, чтобы вовремя с ними справиться. Нельзя строить свои оценки на первом впечатлении; напротив,надосохранятьздоровыйскептицизмвотношенииимеющихся данных,дотехпорпоканебудутполученыответынавсеобсуждавшиеся выше вопросы. Сказанное, конечное, не означает, что в условиях неопределенности проведение контент-анализа исключается; оно значит только, что, приступив к анализу, исследователь не должен забывать об этойнеопределенности. 
Наконец, следует сказать несколько слов о надежности  интеркодирования. За исключением полностью компьютеризованных контент-аналитических процедур (существует [c.287] целый ряд программ, специально разработанных в расчете на составление словарей ключевых слов, а также на поиск в тексте и числовую обработку последних),контент-анализцеликомопираетсянасуждениясовершенно определенного человека о содержании сообщения. В конце концов, информация сама себя не анализирует. Она изучается, обрабатывается, обсчитывается и классифицируется человеком в лице конкретного исследователя.Приэтомразныеисследователимогутрасходитьсямежду собой в понимании данного сообщения. Однако измерения могут считаться достаточно надежными лишь тогда, когда относительно их содержания между исследователями достигнут определенный уровень консенсуса. Надежность интеркодирования – термин, используемый в политологиидляописаниястепенитакогоконсенсуса.Чемонавыше,тем лучше. Повысить надежность интеркодирования можно с помощью следующихправил: 
1. 
К операционализации любой переменной следует подходить с осторожностьюитщательностью.Удостоверьтесьвтом,чтовсезначения сформулированыясноиповозможности недвусмысленно.Наделе такая мера поможет формированию общих критериев оценки, которые можно будет последовательно использовать при классификации и измерении содержания. 

2. 
Используйте услуги как можно большего числа наблюдателей (кодировщиков).Чембольшелюдейучаствуетвдостиженииконсенсуса, тем он более значим. Конечно, это может привести к сильному увеличению объема работы (а в случае если наблюдатели плохо подготовлены, то и к риску увеличения ошибки измерения), но и отдача от этой меры может быть очень велика. Ограничивающим фактором здесьобычно выступаетнехваткаденежных средств. 

3. 
Всяческиспособствуйтетому,чтобынаблюдателикакможнобольше взаимодействовали между собой. Проводите совместные практические занятия с обязательным обсуждением всех нюансов в интерпретации данных; это приведет к достижению консенсуса не только в отношении самих данных, но и в отношении истинных значений операциональных определений. 


Успех вышеприведенных мер может быть численно оценен двумя разными способами, связанными со [c.288] статистическими понятиями, которые мы подробнее обсудим в гл.  16. Один из этих способов, применяющийся главным образом в содержательном контент-анализе, состоит в том, что все наблюдатели, задействованные в данном проекте, независимо друг от друга анализируют и кодируют одно и то же сообщение (т.е. приписывают ему свои собственные числовые оценки), после чего вычисляется коэффициент корреляции (r Пирсона) кодов, выданных каждыми двумя наблюдателями. Этот коэффициент измеряет степень согласованности между собой принадлежащих разным наблюдателям оценок наличия и/или частоты встречаемости отдельных слов или тем. Значения коэффициента колеблются в диапазоне от –1 до +1, и показания от +0,9 и выше обычно свидетельствуют о высокой 
степениинтерсубъективнойнадежности кодирования4 . 
Другой прием более подходит для структурного контент-анализа, при котором нас интересует не столько трактовка тем, сколько факт их наличия или отсутствия, и при котором дублирующие друг друга измерениянестольнеобходимы.Вданномслучаемырассматриваемвсе расхождения между наблюдениями, принадлежащими разным наблюдателям, как самостоятельную переменную, в отношении которой имеет смысл задать вопрос, связана ли она с систематическими расхождениями значений любой другой измеренной нами переменной. Другими словами, нас занимает проблема: возможно ли, что один (или более) наблюдатель фиксировал результаты последовательно отличным от других наблюдателей образом? Если признать, что все случаи были распределены между наблюдателями без смещений (обычно особые усилия приходится приложить, чтобы распределить их случайным образам), то любые систематические расхождения, наблюдаемые нами, являются результатом скорее расхождений между кодировщиками, нежели глубинных расхождений между отдельными случаями, которые оказались приписанными ошибающемуся наблюдателю. Коэффициент 
надежности интеркодирования здесь принимает форму (1–η2), где η – мера рассеяния значений каждой зависимой переменной, обусловленная наличием расхождений между кодировщиками5 . Вычтя эту “межнаблюдательскую ошибку” из 1, мы получаем долю наблюдений, свободных от ошибки. Данный коэффициент вычисляется [c.289] отдельнодлякаждойпеременной,и,чтобыможнобылорассчитыватьна достаточнуюнадежность измерений, долженпревышать 0,9. 
Мы видим, что контент-анализ – это методика с широким спектром применения, с определенными преимуществами в виде дешевизны, небольшого объема выборки, доступности данных. Однако, возможно, более, чем любой другой метод, он требует тщательной операционализации всех переменных и постоянного мониторинга процесса Наблюдения. Благодаря ему можно получить высокоинформативные результаты, которые, однако, должны интерпретироваться лишь в контексте, подчас не достижимом средствами только контент-анализа. По этой причине этот метод используется чаще всего в сочетании с другими методами сбора данных (опросом,непосредственнымнаблюдением). 
Дополнительная литература к главе 9 
Общие работы по контент-анализу и соответствующим методикам: North R.С. et al. Content Analysis: A Handbook with Applications for the Study of International Crisis. – Evanston: Northwestern Univ. Press, 1963. Особое внимание в этой работе уделено методам измерения надежности и шкалирования по признаку интенсивности. Stone Ph. J. (ed.). The General Inquirer. – Cambridge (Mass.): МГГPress, 1966. КнигаСтоунадает примеры применения широко распространенной компьютерной методики контент-анализа, опирающегося на элементы структуры предложения. [c.290] 
Детальныйобзорконтент-аналитическихприемовсм.в: Krippendorff К. Content Analysis: An Introduction to its Methodology. – Beverly Hills: Sage, 1980. 
Основы контент-анализа см. в: Weber R. Ph. Basic Content Analysis. – Beverly Hills: Sage, 1985. 
О применении контент-анализа в политологии: Мerritt R.L. Symbols of American Community, 1735–1775. – New Haven (Conn.): Yale Univ. Press, 1966. В книге Мерритта исследуется развитие американского национального самосознания (по материалам американской печати колониального периода). Fоwles J. Mass Advertising as Social Forecast: A Method for Future Research. – Westport: Greenwood Press, 1976, – анализ содержания реклам как основа для прогнозирования социального развития. 
Контент-аналитическое измерение тем насилия в американском телерепертуаре см. в: Gеrbnеr G., Сrоss L. Living with Television: The Violence Profile. // Journal of Communication. 1976. Vol. 26. P. 173-199. 
Graber D.A. Processing the News: How People Tame the Information Tide. 
– White Plains: Longman, 1988. Грабер пишет о применении контентанализа к кодированию дневников и экспертных интервью; экземплифицируетпреимуществакомплексныхпроектов,использующих сразунесколько разныхисследовательскихметодов. 
Примеры применения контент-анализа и обсуждение связанных с ним методологических вопросов регулярно можно встретить на страницах журналов “Journalism Quarterly”, “Journal of Communication”, “Communication Research”. [c.291] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Более подробно метод Q–сортировки см. в: МсКeоwn В., Thomas D.Q. 
Methodology. – Newbury Park, Calif.: Sage, 1988. 
Вернутьсяктексту  
2 Поскольку это могло бы привести к дробным записям или к асимметрии в распределении, случаи были несколько перераспределены в направлении центра таблицы так, чтобы сохранилось свойство нормальности. Вернутьсяктексту  
3 См.: Маnheim J.B. Urbanization and Differential Press Coverage of the Congressional Campaign. // Journalism Quarterly. 1974. Vol. 51. P. 649–669. Вернутьсяктексту  
4 Более сложные варианты данной методики (с приложением ее к измерению интенсивности) описаны в кн.: North R.С. et al. Content Analysis: A Handbook with Applications for the Study of International Crisis. 
– Evanston: Northwestern Univ. Press, 1963, ch. 4–5. 
Вернутьсяктексту  
5 Формула и процедура вычисления этой статистики, являющейся мерой ассоциации между одной номинальной и одной интервальной переменными, описаны в кн.: Freeman L.С. Elementary Applied Statistics for Students of Behavioral Science. – N.Y.: Wiley, 1965. Р. 120–129. Вернутьсяктексту  
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
10. ИСТОЧНИКИ И ПРИМЕНЕНИЕ СВОДНЫХ ДАННЫХ 
Политолога не интересуют отдельные люди. Вернее, политолога (как ученого) интересуют отдельные индивиды лишь постольку, поскольку ониявляютсясоставной частьюизучаемой им группылюдей. Например, мы можем изучать поведение какого-то конкретного губернатора, но не потому,чтомыхотимузнатьбольшеогубернатореСмите,апотому,что, как нам кажется, из наблюдений над губернатором Смитом мы можем вынести лучшее представление об американских губернаторах вообще и можем научиться прогнозировать их поведение. Политолога интересует изучение групп или сообществ людей, таких, как совокупность американских избирателей, индийское крестьянство или российская бюрократия. 
Иногдадляизученияэтихгруппнамприходитсясобиратьданныеобих отдельных членах (или о репрезентативных выборках из них) и затем объединять, или сводить, эти данные, для того чтобы получить информациюогруппе вцелом.Однакозачастуюсовокупнаяинформация огруппеужеимеется.Данные,характеризующиегруппуилисообщество индивидов всовокупности,принятоназывать сводными  данными. 
Существует две основные разновидности сводных данных. Первая из них – это суммарные  показатели, к которым относятся большие совокупности мер групповых признаков, получающиеся путем объединения данных о поведении всех членов группы. К сводным данным, к примеру, можно отнести население государства. Уровень рождаемости, смертности, грамотности, преступности – это все сводные показатели, получаемые посредством сложения всех соответствующих отдельных событий (смертей, рождений, преступлений и т д.) в группу и выражаемые в стандартизованных единицах (например, в расчете на тысячу человек населения). В каждом случае сводные данные отражают количество какого-то группового признака (или свойства), которым члены группы, будучи взятыми по [c.292] отдельности, не обладают. Индивид может выступать в качестве составной части населения, но не может быть самим населением. Индивиды могут рождаться, учиться, умирать, но не могут обладать коэффициентом рождаемости, грамотности, смертности в том же смысле, что и целое государство. Эти данныеявляютсямерамисовокупных признаков. 
Ковторойосновнойразновидностисводныхданныхотносятсятемеры, которые отражают количество группового признака, выводимого не из объединения признаков отдельных членов группы, а из системных свойств группы. Такие меры часто называют системными  показателями. Форма правления, например,– этосистемнаяпеременная, и в любом государстве может быть установлена демократическая или недемократическая форма правления вне зависимости от того, какого поведения и каких взглядов – демократических или нет – придерживаются отдельные граждане этого государства. Точно так же бюджет любого округа в США может обнаруживать высокий уровень расходовнагосударственноеобразованиевнезависимостиоттого,какое значениепридаютсоответствующимпроблемамотдельныежителиэтого округа. 
Данные обеих указанных разновидностей, относящиеся к самым различным типам групп, можно получить из целого ряда источников. Группы можно разбить на две категории: территориальные  группы  (определяемые проживанием их членов в пределах определенного географического района, как-то: государства, города или переписного района) и демографические  группы  (определяемые личными признаками их членов, как, например, расовой принадлежностью или родомзанятий). 
Из этой главы вы узнаете, что использование сводных данных сопряженосрешениемнекоторыхвстающихприэтомметодологических проблем. Однако преимущества, получаемые от применения сводных данных, чаще всего сильно перевешивают возможные издержки. Использование сводных данных может быть сочтено необходимым или желательным тогда, когда индивидуальные данные (т.е. относящиеся к индивидуальным случаям) недоступны или слишком дорогостоящи. Можнопривестиследующиепримеры.Еслимысобираемсяпредпринять историческоеисследование,топокрайнеймеречастьинтересующихнас групп(например,населениеЧикагов1880 г.)[c.293] можетпринадлежать к числу уже умерших. Члены некоторых важных в политическом отношении групп (например, международных террористических организаций) могут упорно избегать интервьюирования и идентификации их личностей. Чаще, правда, политолог оказывается в ситуации, когда сбор индивидуальных данных теоретически возможен, но непомерно дорогостоящ. В особенности это относится к сравнительным исследованиям, поскольку расходы и организационные проблемы, связанныеспроведениеммеждународногоопроса,огромны. 
Занимаясь вопросами, по которым индивидуальные данные почемулибо недоступны, политолог часто находит полезным использовать сводныеданные,содержащиеосновнуюнеобходимуюемуинформацию. В настоящей главе читатель познакомится с тем, какие типы сводных данных являются доступными, какие бывают источники сводных данных, какие методологические проблемы встают при использовании сводных данных и, наконец, какие можно предложить общие правила сбора сводных данных. Читателю вскоре станет ясно, что правильное применение сводных данных требует мастерского владения методами сбора, обработки и анализа информации. Однако как студентам, так и профессиональным политологам приходится иметь дело чаще со сводными данными – в силу их большей доступности, – чем с любыми другими данными, получаемыми с помощью методов, описанных в предыдущихглавах. 
ТИПЫ СВОДНЫХ ДАННЫХ 
Большая часть доступных политологам сводных данных бывает, как правило, собрана не политологами и не в исследовательских целях. Поэтомуонизачастуюимеютлишькосвенноеотношениекконкретному политологическому исследованию. На самом деле при анализе сводных данных сложнее всего бывает уметь использовать имеющиеся данные в качествепоказателейтехпонятий,которыенепосредственноинтересуют исследователя.Например,напервыйвзглядпочтинетоснованийдумать, что политолога может заинтересовать число купленных в стране радиоприемников или величина оформленной подписки на газеты. В конце концов политолог – это не агент по сбыту печатной продукции. И все же соответствующие [c.294] цифры могут оказаться для него полезными, выступая в качестве косвенных показателей уровня обмена политической информацией в обществе или уровня его экономического развития, что само по себе, безусловно, входит в сферу интересов политологии.Точнотакжеисведенияочислебольничныхкоекврасчете натысячучеловекнаселенияобретаютопределеннуюполитологическую значимость, если их рассматривать как показатели, допустим, эффективности государственной политики в области здравоохранения илистепени доступностимедицинскихуслугдляразличныхсоциальных слоевврамкахгородаилигосударства. 
Суть в том, что сводные данные часто не представляют самостоятельного интереса; поэтому, чтобы быть примененными с пользойдляисследования,онинуждаютсявопределеннойобработке.Не следует ориентироваться только на уже готовые показатели, но нужно уметьувидетьвозможностьобъединениякажущихсянесвязаннымидруг сдругоммервпригодные дляданного исследованияпоказатели. 
Существуетшестьтиповсводныхданных1 , приводимыхнижевпорядке убыванияихвалидностии надежности. 
1. Данные переписи (цензовые данные). Многие государства мира периодически предпринимают сплошные опросы всего населения (или, как минимум, всех семей), для того чтобы получить информацию, которуюможнобудетвдальнейшемиспользоватьвцеляхрегулирования налогообложения и планирования государственной политики. Среди прочего эта информация включает данные о количественном составе семьи, о половой принадлежности главы семьи, о времени проживания в данной местности, об уровне образования, о доходах семьи и о ее жилищных условиях. Хотя цензовые данные собираются по каждой семье индивидуально, но к тому времени, как они станут доступными исследователям в форме официальных учетных документов, они обретают вид суммарных итоговых цифр (например, общее число владельцев автомашинв некоторомданномрайоне). 
У цензовых данных есть целый ряд свойств, делающих их крайне ценнымидляполитологическогоанализа.Во-первых,несмотрянаточто в них встречаются ошибки2 , данные переписи бывают в целом вполне надежными. Во-вторых, [c.295] поскольку измеряемые переписью переменные обычно просты, ее данные принято рассматривать как высоковалидные. В-третьих, в некоторых государствах сбор относительно стандартизованных данных продолжается в течение многих лет. Таким образом, данные переписи дают возможность выявлять исторические тенденции и проверять гипотезы о различных изменениях во времени. В-четвертых, поскольку цензовые данные обычноносятстандартизованныйхарактер(аименносодержатответына одинаковые вопросы и подразделяют ответы на одинаковые классификационные категории), они сравнимы между собой и поэтому бываютвесьмаполезныприсравниванииразличныхгосударств,городов или регионов. Вдобавок ко всему цензовые данные легкодоступны. Во многих странах публикуются итоговые отчеты как о всеобщей переписи населения,проводимойобыкновенноразвдесятьлет,такиоразличного рода специализированных опросах, проводимых в промежутках между всеобщими переписями. ООН раз в год публикует “Демографический ежегодник”,гдеприводятсяданныепереписейвразныхстранах.ВСША имеетсяБюропереписей– большойотделобслуживанияисследователей, который помогает найти и получить для работы нужные данные из тех, что имеютсявраспоряжениибюро. 
2. Ведомственная статистика. В каждом государстве различные органыгосударственногоуправления,предприятия,профсоюзыидругие общественные организации занимаются сбором информации, связанной с их собственной деятельностью. Если эти данные удовлетворяют запросам конкретного социологического исследовательского проекта, онимогутпринестибольшуюпользу исследованию. 
Некоторые организации собирают данные самостоятельно, как это делают, например, международные корпорации, ведущие учет своих капиталовложений, больницы, регистрирующие сведения о пациентах, и городские управления, ведущие в целях налогообложения учет недвижимого имущества. Есть организации, которые используют данные, добытые другими агентствами (такими, как министерство торговли США), для преобразования их в форму различных индексов, отражающих, например, экономическое развитие или демографические сдвиги. В [c.296] США к такому типу организаций относятся Комиссия по вопросам экономического развития и Международная ассоциация городскихруководителей. 
У исследователя, желающего ознакомиться с ведомственной статистикой, могут возникнуть определенные проблемы. Первой и, наверное, самой важной является проблема получения доступа к информации. Данные, собираемые государственными учреждениями, являются обычно частью государственной статистики и легкодоступны, но данные, которые собираются неправительственными организациями, находятсявчастнойсобственностипоследних.Некоторыеорганизации– особенно это относится к частным компаниям – считают свои данные секретными и очень неохотно делятся ими. Зачастую проблема состоит даже не столько в том, чтобы добраться до информации, сколько в том, чтобы просто узнать о ее существовании. Ведь никаких централизованных списков статистических данных не существует, поскольку они собираются тысячами самых разных государственных и частныхорганизаций,вовлеченныхвдеятельностьпоучетуинформации. Исследователь может упустить из виду массу важнейших данных в силу простого недостатка сведений о существовании или о содержании конкретнойстатистики. 
Проблема состоит в том, что содержание и качество данных могут сильно варьировать, затрудняя возможность их сравнения и обобщения. Если профсоюзы учителей штатов Индиана и Огайо собирают о своих членах почти несравнимые данные, то и мы не можем использовать эту статистику для осмысленного сравнения этих профсоюзов. Если мы к тому же не знаем, как собиралась информация, то мы и не можем знать, докакойстепенинадежныприводимыецифры. 
Инаконец,данныемогутнаходитьсявнеудобнойдляобработкиформе. Бывает, что статистика естественного движения населения какого-то конкретного района (данные о рождениях, смертях, заключении и расторжениибраковипр.)будетдоступнатольковнесведеннойформеи только в центральном населенном пункте этого района, так что исследователю придется много часов провести в здании местного управления,занимаясьутомительным[c.297] переписываниемданныхот руки, с тем чтобы их впоследствии можно было ввести в машину и подытожить. 
Вышеуказанные проблемы возникают не всегда, и, даже когда исследователю приходится сталкиваться с ними, все равно потенциальная отдача от использования сводной информации обычно стоиттехусилий,которыебылиприложеныдля ихрешения. 
3. Выборочные опросы. Опросное исследование предполагает сбор данных на индивидуальном уровне. В тех случаях, когда опросы основываются на выборках, репрезентативно отражающих интересующую нас группу населения, их результаты могут быть использованы нами в качестве сводных данных. Например, мы хотим сравнить уровни политической информированности граждан двух разных государств. Если в каждом из этих государств имеется своя служба изучения общественного мнения, которая регулярно проводит выборочныеопросынаселения(так,какэтоделаютинститутыГэллапаи РоуперавСША),включаявопросыотакихповеденческихпризнаках,как величина подписки на общественно-политические журналы или время, потраченноенапросмотринформационныхтелепрограмм,торезультаты этих опросов мы можем применить для построения сводных мер нашей 
переменной. Подобным же образом иногда можно использовать результаты опросов, проводимых в академических целях3 . Преимуществом опросных данных – если они грамотно собраны – 
является высокий уровень надежности и валидности, причем степень последнейзависитотумения исследователявыводитьновые показатели. Опросные данные тоже в целом доступны (во всяком случае, за определенную плату их можно получить у тех организаций или ученых, которые занимались их сбором), притом зачастую в удобной для использованияформе. 
4. Содержание публикаций. Для получения сводных данных можно предпринять и контент-анализ публикаций, финансируемых какой-то определенной организацией или распространяемых среди ее членов. Например, если мы изучаем процесс политизации населения Великобритании, то можно подвергнуть контент-анализу английские учебники по гражданскому праву на предмет определения того, какое внимание уделяется в них демократическим ценностям, и объединенные результаты такого анализа затем использовать в качестве единого показателя демократических ориентации населения страны. Точно 
[c.298] так же для получения показателя, отражающего соотношение интереса жителей развивающихся стран к международным делам и ко внутренней политике (или соотношение их симпатий к странам советского блока и кстранам западного блока), мы могли быприбегнуть кконтент-анализуосновныхгазетэтихстран.Ивтомивдругомслучаях результатом контент-анализа будет показатель определенного групповогопризнака. 
Сводныеданныеэтоготипасобираютсяисследователемспециальнодля целей конкретного исследовательского проекта в отличие от тех, что берутся в готовом виде из какого-либо первичного источника, как, например, из отчета о результатах переписи. В силу этого доступность таких данных зависит от доступности необходимых публикаций и от того, располагает ли исследователь средствами для проведения контентанализа.Надежностьивалидностьэтихданныхбудутзависетьотумения исследователяправильноприменятьправила,описанныев гл.9. Сводные данные, собранные посредством контент-анализа публикаций, имеют то преимущество, что они могут быть пригодными для любого исследования,нополучаемыесихпомощьюпоказателибазовыхпонятий бываютобычновесьманесовершенными.Ведьнеоченьясно,насколько, например, можно быть уверенным в состоятельности утверждений о политическихценностяханглийскихшкольников,полученныхнаоснове анализаучебниковгражданскогоправа. 
5. Событийная информация. Политолога зачастую интересует такая информацияоботдельныхсобытиях,котораянеотражаетсянивотчетах о результатах переписи, ни в ведомственной статистике ввиду того, что этисобытиялибослишкомредки,либовообщевыпадаютизполязрения статистики. Примерами событий такого рода могут служить восстания, революции,убийства,разрывдипломатическихотношений,привлечение государственных должностных лиц к суду за служебные злоупотребления, государственные перевороты и создание новых политических партий. Информация о таких событиях может оказаться полезной при построении показателей каких-либо групповых свойств. Например, уровень политической стабильности в стране можно было бы измерить путем подсчета числа актов политического насилия, имевших 
[c.299] место в течение определенного периода времени, а уровень политической коррупции в крупных городах – через подсчет числа случаев привлечения государственных чиновников к суду за взяточничество. 
Процесс сбора событийной информации очень напоминает контентанализ. После того как мы решим, какие события важны для нашего исследования, и тщательно их операционализируем (например, решим для себя, из каких действий состоит восстание), мы приступаем к систематическому обследованию всех источников (газет, ежегодников, записей радиопередач), в которых может содержаться информация об этих событиях, после чего подводим итог (следя при этом за тем, чтобы не посчитать одно и то же событие дважды, в том случае если оно упомянуто более чем в одном источнике). Кроме того, для получения более детализированной информации мы можем воспользоваться техникой контент-анализа. Например, для определения того, насколько серьезны общественные беспорядки, их можно классифицировать либо по продолжительности, либо по размерам примененного насилия, либо почислуучастников. 
Относительная надежность событийной информации может быть обеспечена за счет тщательной подготовки исследователя и благодаря контролю со стороны тех, кто регулярно читает источники. Однако сделать эту информацию валидной чрезвычайно трудно. Главная проблема заключается в полноте отчетности. Даже если исследователь просмотрел все известные источники или отчеты о каком-либо типе событий, все равно нельзя поручиться, что ни одно имевшее место событие подобного рода не избежало регистрации. Есть страны, в которых правительство строго контролирует сообщения о политических событиях, с тем чтобы огласку получала только предпочтительная, с точки зрения этого правительства, информация, поэтому о многих важных акциях (вроде применения войск для подавления забастовки) может не появиться никаких сообщений и, следовательно, никакой валидноймеры,этихсобытийпостроитьнельзя. 
Вторая проблема проистекает из первой и связана с тем, что в сообщениях возможны неточности. Даже когда о событиях имеется какая-то информация, детали этой информации могут оказаться намеренно или ненамеренно [c.300] искаженными, эти проблемы, конечно, преодолимы, однако, планируя исследование с привлечением событийной информации, о них следует помнить и реалистически 
оцениватьвозможностипостроениятакимпутем валидныхмер4 . 
6. Экспертные данные. Бывают случаи, когда данных, нужных для построения мер каких-то определенных совокупных свойств, просто не существует. В этих случаях исследователь может иногда прибегнуть к использованию суждений экспертов или лиц, знакомых с предметом исследования. 
Рассмотрим пример исследования, предметом которого является лоббистская борьба нескольких заинтересованных групп в защиту и против природоохранного законодательства. По данному вопросу может не существовать никаких официальных документов, но исследователь вполне может расспросить ведущих законодателей о том, какая группа и скольинтенсивно,поихоценке,поддерживаетэтозаконодательствоили противодействует ему в своей лоббистской деятельности. Точно так же, если исследователь не в состоянии собрать данные о том, насколько широко тот или иной государственный режим прибегает к насилию, чтобы удержаться у власти, он может обратиться к ученым, которые бывали в соответствующих странах и знакомы с их политическими системами,спросьбойдатьоценкусоответствующихрежимов. 
Экспертные данные очевидным образом страдают определенными недостатками.Преждевсего,степеньточноститакихданныхограничена рамкамиличногоопытаэкспертов.Чтобынеполагатьсянаневерныеили ограниченные оценки, можно прибегнуть к помощи нескольких экспертов, сверяя их показания между собой. Однако зачастую трудно найти сразу несколько квалифицированных экспертов, которые бы отличались друг от друга уровнем подготовки и опытом знакомства с предметом исследования, так что даже привлечение целой группы экспертов не может подчас служить гарантией точности данных. Вовторых, даже тогда, когда информация, полученная от эксперта, абсолютно достоверна, она носит в целом весьма размытый характер. Ведь в конце концов исследователь интересуется впечатлениями и мнением эксперта о сложныхявлениях, ане о числеотдельных событий. Тем не [c.301] менее указанные ограничения не должны обескураживать исследователя.Важно, чтобыон помнилоних, планируя исследованиеи анализируя экспертные данные, ибо ошибочно было бы обращаться с этими данными как с более надежной и точной информацией, чем это естьнасамом деле. 
ПРОБЛЕМЫ, СВЯЗАННЫЕ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ СВОДНЫХ ДАННЫХ 
Из предшествующего изложения видно, что специфические проблемы, встающие при анализе сводных данных, меняются в зависимости от 
типовиисточниковэтихданных.Существуют,однако,некоторыеобщие проблемы, с которыми всегда приходится сталкиваться при использованиисводныхданных.Мырассмотримдветакиепроблемы,не ставя перед собой цели предложить готовые их решения, но желая предупредить исследователя о необходимости не упускать их из поля зрения. 
Обсудим сначала так называемую проблему экологической  ошибки, которую необходимо учитывать при составлении плана исследования и при спецификации и операционализации переменных, равно как и собственно при принятии решения об использовании сводных данных применительнокконкретномуисследовательскомувопросу. 
Исследователь рискует совершить одну из нескольких экологических ошибок всякий раз, как он пытается, основываясь на данных, собранных на одном уровне анализа, обобщить результаты на другой уровень анализа. Например, если мы, собирая данные о расовой принадлежности получателей государственного социального пособия в разных штатах США, обнаружим наличие сильной прямой зависимости между получением регулярной помощи от государства и принадлежностью к небеломунаселению,унасможетвозникнутьискушениераспространить этот результат на более высокий, т.е. общенациональный, уровень и объявить, что эта зависимость верна для данного государства в целом, либо, наоборот, обобщить “вниз”, допустив, что зависимость, обнаруживаемая в каждом отдельном штате, будет также верна и для каждого из его округов. Если же сведением данных мы занимаемся на общенациональномилиокружномуровне,то,возможно – апосутидела, почти наверняка, – мы обнаружим, что на [c.302] этих уровнях наблюдается зависимость, сильно отличная от той, которая была получена на основе данных, сведенных на уровне штата. Эмпирическое изучение “экологической” проблемы показало, что зависимости на разных уровнях могут быть не просто слабее или сильнее, но они могут 
быть даже разнонаправленными5 . Когда исследователь экстраполирует результаты одного уровня анализа на другой, он рискует неверно проинтерпретироватьсвоиданные иприйтикошибочнымвыводам. 
Значит ли это, чтомыдолжны использоватьтолько те данные, которые были сведены на уровне единиц анализа, изначально выбранных нами дляизучения,ичтомывсвоемисследованиисовсемнеможемобобщать “вверх”или“вниз”?Нет,этонетак.Существуютметодыанализаданных, которые при определенных условиях помогают по меньшей мере свести к минимуму тот риск, с которым бывают связаны межуровневые 
обобщения6 . Когда исследователь видит, что он волей обстоятельств вынужден использовать данные, сведенные не на том уровне анализа, с которымонимеетдело,анадругом,то,преждечемсобиратьданные,он долженпредусмотретьприменениеодногоилинесколькихтакихметодов ипроследить,чтобыимеющиесяунегоданныеотвечалиихтребованиям. 
Наверное, еще важнее проявлять бдительность – памятуя о риске “экологических” заключений – при планировании исследования и операционализации понятий. Здесь надо по возможности избегать применения показателей, требующих обобщения результатов разных уровней анализа. Пусть, например, задачей нашего исследования является определение зависимости между членством в профсоюзе и поддержкойдемократическойпартии(вСША),ивнашемраспоряжении оказываются сводные данные по избирательным округам, где указано, какой процент избирателей каждого округа голосовал на последних выборах за демократов и какой процент трудящихся каждого округа состоитв профсоюзе.Мы сможемиспользоватьэтиданные только втом случае,еслиединицейнашегоанализаявляютсяизбирательныеокруга,а целью анализа – суждения типа: “Чем больше в округе членов профсоюзов, тем больше вероятность, что на выборах в нем победит кандидатотдемократов”.Однакоеслиединицейанализаунасвыступают отдельные избиратели [c.303] (индивиды), то мы будем стремиться к получению суждений типа: “Члены профсоюзов, как правило, голосуют за кандидатов от демократов”. При этом мы не можем сколь-нибудь уверенно использовать сводные данные по избирательным округам, и будет разумнее, если мы попытаемся поискать данные, относящиеся к членствувпрофсоюзеиповедениюнавыборахотдельных индивидов. 
Вторая (близкая первой) группа проблем, часто встречающихся при анализе сводных данных, связана с трудностями построения на основе сводных данных валидных показателей. Редко когда случается обнаружить сводные цифры, которые можно было бы использовать в качестве непосредственной меры какого-либо интересного для политолога понятия. Чаще всего мы имеем дело с числами, представляющимитакие переменные, которые можно рассматривать как часть какого-то более крупного явления, с которым связаны наши базовые понятия. При изучении политических последствий научнотехническогопрогресса,например,исследователю,возможно,неудастся найти сводных данных, непосредственно отражающих уровень научнотехнического прогресса в различных странах. Но он, наверное, сможет получить информацию о том, какая часть населения каждой страны грамотна, или живет в населенных пунктах численностью свыше 25 тыс. человек, или занята в несельскохозяйственных отраслях экономики; все эти параметры могут рассматриваться как составляющие научнотехнического прогресса. Подобные цифры часто называют необработанными  (“сырыми”)данными;ониинтересуютисследователя несамипосебе,акакосновадлясозданияважныхврамкахконкретного исследованияпонятий. 
Перед исследователем стоит задача найти поддающиеся теоретическому и методологическому обоснованию пути превращения необработанных данных в пригодные для использования меры. Существует два основных подхода к этому – через формирование индексов ичерезпреобразованиеданных. 
Построение индекса заключаетсявсведениисложныхданныхвединый показатель,которыйотражаетзначениепонятияполнее,чемлюбойизего компонентов. Широко используются три типа индексов – аддитивные, мультипликативные и взвешенные. Аддитивный  индекс  употребим 
[c.304] в тех случаях, когда доступные исследователю данные отражают различные меры одной и той же базовой переменной. Например, для получения показателя понятия “размеры экспорта сельскохозяйственной продукции” мы могли бы просто сложить все отчетные цифры, отражающиеколичествоэкспортированнойпшеницы,кукурузыисоевых бобов (в бушелях); для выяснения размеров “религиозного сообщества” в некоторой стране можно было бы просуммировать все числовые данные, отражающие количество приверженцев различных религий, исповедуемых вэтойстране. 
Часто, однако, сводные данные отражают меры различных сторон некоторого явления, что не допускает возможности суммирования. Следуя законам математической логики, мы не можем, например, складывать число людей, участвовавших в беспорядках, с числом часов, в течение которых длились эти беспорядки, в надежде тем самым построить индекс степени серьезности беспорядков. Число участников и продолжительность являются неаддитивными элементами явления под названием “беспорядки”. Можно, однако, утверждать, что эти два элемента взаимодействуют друг с другом, и тогда для получения показателя степени серьезности беспорядков мы могли бы число участников умножить на число часов, вычислив таким образом число “человеко-часов”, пришедшихся на беспорядки. Полученный таким путем показатель называется мультипликативным  индексом. Подобные индексы бывают нужны в тех случаях, когда мы измеряем 
различныеаспектынекоторогопонятия7 . 
При определенных обстоятельствах необработанные данные – для того чтобы стать обоснованным показателем понятий – нуждаются во взвешивании с помощью некоторого эталона. Например, использование числа участников антиправительственной манифестации в качестве показателя величины кредита доверия к правительству правомерно толькотогда,когдаэточисловыраженовформепроцентногоотношения к численности всего населения. Чтобы получить взвешенный  индекс, мыдолжныоднупеременную(числоучастниковантиправительственных манифестаций) взвесить с помощью другой (численности населения). Точно так же, исходя из предположения, что десять демонстраций в год указывают на [c.305] большую политическую нестабильность, чем те же десять демонстраций, но растянутые на десять лет, мы могли бы число антиправительственных демонстраций взвесить с помощью эталонной переменной “время”, получив индекс количества демонстраций в год. Этотконкретный тип взвешивания называется стандартизацией. 
Взвешивание – технически простая операция, но с концептуальной стороны зачастую бывает трудно определить, нуждается ли конкретная мера во взвешивании и что следует выбрать в качестве эталона веса. Неясно, к примеру, что выступает в роли спускового крючка гонки вооружений: абсолютные уровни вооружений вовлеченных в гонку государств или определенное соотношение этих уровней? Следует ли в качестве эталона веса использовать уровень вооружений государствапротивника? Ответы на подобные вопросы обычно можно получить посредством эмпирического выяснения того, как именно применение взвешенных и невзвешенных показателей влияет на результаты статистическогоанализа. 
Случается, что при использовании сводных данных исследователь сталкиваетсястакимимерами,которыеневозможносделатьпригодными для целей конкретного исследования путем простого сочетания с другими мерами и их необходимо видоизменить в индивидуальном порядке.Иногдадажеиндексыпослеихвидоизменениястановятсяболее пригодными. Такие видоизменения обычно называются преобразованиями  данных. Данные преобразуются главным образом длятого,чтобыониотвечалитребованиямопределенныхстатистических процедур, которые исследователь намеревается применять в процессе анализа.Самымобщимоснованиемдляпреобразованияданныхявляется необходимость избежать такого искажения результатов статистического анализа, которое бывает обусловлено определенными свойствами распределения необработанных данных. 
Существует много методов преобразования данных, и каждый из них рассчитан на исправление вполне определенных изъянов, имеющихся у необработанных данных8 . Однако логарифмическое преобразование может, пожалуй, служить хорошим общим примером того, как работают эти методы. Некоторые из наиболее часто используемых статистических процедур могут быть законно применены [c.306] только к данным с нормальным распределением (о нормальном распределении см. гл.15). 
Применение этих процедур к данным, не характеризующимся нормальным распределением, может привести к серьезной недооценке силы зависимостей, существующих между переменными, и к другим неверным выводам. Но необработанные сводные данные чаще всего не отличаются нормальным распределением. Логарифмические преобразования рассчитаны как раз на то, чтобы как можно более приблизить данные к нормальному распределению. Основная процедура состоит в том, что к “оценке” каждого случая в рамках множества необработанных данных прибавляется некоторая константа, после чего исходная оценка заменяется на подходящий логарифм с использованием логарифмической таблицы. Итог такого преобразования виден на рис.10.1, где показаны результаты преобразования гипотетических данных о числе людей, принявших участие в демонстрациях в защиту прав гомосексуалистов в 57 городах США. Распределение преобразованных данных (см. рис.10.1б) не образует нормальной, или колоколообразной, кривой, но оно гораздо ближе к ней, чем распределениенеобработанныхданных(см. рис.10.1а). 

а)Необработанныеданные (б)Преобразованныеданные 
Рис. 10.1. Влияние логарифмическою преобразования на 
гипотетические данные о демонстрациях в защиту прав 
гомосексуалистов, имевших место в 57 городах США. 
Сказанное выше не следует интерпретировать в том смысле, что иметь дело сразу с несколькими мерами нежелательно. Наоборот, иметь множественные показатели (multiple indicators) понятий весьма желательно; при этом зачастую полезно как объединять разные меры в индексы, так [c.307] и изучать их на каком-то этапе анализа данных отдельно друг от друга. Это мотивируется тем, что использование множественных показателей позволяет контролировать степень обоснованностинашейоперационализациипонятий. 
Пусть, например, мы хотим измерить понятие “дискриминация по признаку пола в сфере занятости” применительно к разным американским штатам. Допустим, нам удалось раздобыть данные по следующимпеременным: 
(1) 
соотношениесреднейзаработнойплатымужчини женщин; 

(2) 
доляженщинсредиработниковквалифицированноготруда; 


(3) соотношение уровней безработицы среди мужского и среди женскогонаселения. 
Мы можем использовать все три показателя, приписав каждому штату оценку (ранг) в рамках каждой переменной, а затем сравнив полученные результаты. Если те штаты, в которых выявляется наибольшая степень дискриминациипоодномупоказателю,заняливысокийрангиподругим показателям, то у нас есть все основания полагать, что каждый из этих показателейявляетсявалидноймеройбазовогопонятия“дискриминация по признаку пола в сфере занятости”. С другой стороны, если мы обнаружим, что штаты, занявшие высокий ранг по двум каким-то показателям, по третьему из показателей имеют низкий ранг, то нам придется воздержаться от дальнейшего использования этого последнего девиантногопоказателяв качествемерынашегобазовогопонятия. 
Чем больше независимых показателей удается выделить для каждого понятия, тем лучше, потому что большее количество показателей позволяет осуществить более основательную проверку валидности каждого из них. Так, в отношении предыдущего примера, где были выделенывсеготримеры,мынеможембытьсовершенноуверенывтом, что“девиантная”меранеявляетсянасамомделевалидной,адведругие, наоборот, лишенными валидности. Возможно, именно в силу своей валидности эта мера отклоняется от других показателей в том, как они ранжируют штаты. Если бы, однако, у нас было пять или десять мер, которыебывполненепротиворечиворанжировалиштаты,нарядусодной стоящей в стороне от них мерой, то мы бы могли быть совершенно уверены в том, что валидности [c.308] лишена именно эта девиантная мера, а не остальные. Существует целый ряд методов, использующих 
множественныемерыдляпроверкииусилениявалидностипоказателей9 . Существует еще один очень важный вопрос, о котором необходимо помнить при использовании сводных данных. Он связан с тем фактом, что сводные данные доступны подчас только в форме, не позволяющей делать состоятельных сравнений между единицами. Так, например, если нас интересует, какое внимание уделяется в различных американских штатах вопросам народного образования, то нам следовало бы поискать данные о величине ежегодных расходов каждого штата на народное образование. Было бы, однако, некорректно сравнивать общую сумму денег, расходуемых Техасом, с общей суммой, расходуемой РодАйлендом, ввиду того что эти штаты несопоставимы по размерам и благосостоянию. Род-Айленд может расходовать только малую долю того,чторасходуетТехас,иприэтомдемонстрироватьбольшуюстепень заботы о народном образовании, благодаря тому что здесь на школы будет тратиться намного больше в расчете на каждого ребенка школьного возраста или относительно объема всего бюджета штата. Чтобы сравнить бюджеты штатов, нужно перевести данные об их расходах на образование в такую форму, которая бы учитывала имеющиесямеждунимиразличиявчисленностинаселенияиввеличине бюджета. Если мы этого не сделаем, то у нас не будет валидного показателя базового понятия и наши выводы будут отражать не столько 
относительнуювеличинузаботыкаждогоштатаонародномобразовании, сколькоегоотносительныеразмерыи благосостояние. 
Подобные ситуации вынуждают нас каким-то образом стандартизовать  наши меры. Мера является стандартизованной, когда она сформулирована так, чтобы в ней учитывались возможные расхождения между отдельными случаями в рамках переменных, отличных от той, которую она отображает. Очень часто бывает необходимостандартизоватьсводныеданные перед тем, какприступать ксравнениюединицанализа.Этоможетповлечьзасобойнеобходимость сбора данных по переменным, не имеющим прямого отношения к данному исследованию. Так, возвращаясь к предыдущему примеру, нам могут [c.309] понадобиться данные по численности населения и общей величине расходов штатов, чтобы с их помощью можно было стандартизовать расходы штатов на образование, выразив их в количестве долларов, приходящихся на обучение каждого ребенка школьного возраста, или в форме процентного отношения ко всему бюджетуштата. 
Точнотакже,еслибымызахотелиизмеритьпонятие“милитаризация”, опираясь на цифры военных расходов различных государств, то, прежде чем делать какие бы то ни было сравнения, нам нужно было бы стандартизовать эту меру, выразив ее в форме процентного отношения к валовому национальному продукту (общая стоимость всех товаров и услуг, произведенных в данной стране за определенный период). Не сделай мы этого, и богатое государство будет выглядеть большим милитаристом, чем бедное, даже если оно расходует на военные цели относительно общей суммы своих доходов в десять раз меньше, чем бедноегосударство. 
Итак, всякий раз, как вы собираетесь сравнивать какие-нибудь группы (страны, города, организации и т.п.), вам надо помнить о необходимости стандартизовать ваши меры и запланировать сбор дополнительных данных, которые могут понадобиться для стандартизации. Стандартизация обычно заключается в приведении меры к выражению вида “такое-то количество единиц в расчете на единицу какой-то другой переменной” или к форме процентного отношения к какой-то другой переменной. Это зачастую предполагает вычисление некоторого коэффициента, или уровня, как-то: уровень преступности (количество преступлений на тысячу человек населения), уровень грамотности (количество грамотных на тысячу человек населения), уровень детской смертности (количество детских смертей на тысячу рождений) и т.п. Дополнительнаяработапосборуданныхпотемпеременным,спомощью которых должна быть стандартизована ключевая переменная, совершенно необходима, если стремиться к обоснованности сравнений между теоретическисильноразличающимисяслучаями. 
Итак, при анализе сводных данных исследователь должен не только проявлять осторожность в использовании необработанных данных в качестве показателей понятий, но и помнить о пользе множественных мер, а также о [c.310] возможности усовершенствования показателей посредствомихсочетания,преобразованияилистандартизации. 
ИСТОЧНИКИ СВОДНЫХ ДАННЫХ 
Количество имеющихся в мире сводных данных так велико, что начинает казаться, что для каждого эмпирически полезного понятия могут найтись свои показатели. Изобилие данных иногда само по себе представляет проблему для исследователя, когда тот вынужден просматривать сотни источников в поисках всех существующих показателей.Ивтожевремяпривсеммногообразииимеющихсяданных исследователь бывает часто не в состоянии найти показатели, относящиесяименноктомупонятию,котороеонхочетизмерить,именно к нужному ему периоду времени и сведенные именно на нужном ему уровнеанализа. 
Мы не можем перечислять все источники сводных данных10 . Но мы упомянем те источники данных общего характера, которые скорее всего могут понадобиться политологу. Хотя некоторые источники включают в себя данные по целому ряду проблем и поэтому не могут быть охарактеризованы как содержащие какой-то один конкретный тип данных, мы сгруппировали перечисляемые ниже источники в соответствии с тем, какой основнойтипданныхвних отражен. 
Ключ к успешной работе с любыми документами и архивами данных лежитвточномзнаниитого,какойтиппоказателейвыищете.Вуяснении этого вам может помочь испытываемая вами гипотеза, разрабатываемая теория или точная формулировка вашего исследовательского вопроса, благодаря которой вы лучше поймете, какой тип данных (например, общенациональный показатель производительности труда или размеры вооруженных сил страны) необходим для операционализации применяемых в вашем исследовании понятий. Если вы отправляетесь в библиотеку с намерением просто полистать доступные источники и, возможно, натолкнуться на какие-то полезные показатели, то вас почти наверняка постигнет самая горькая и абсолютно заслуженная неудача. Если же вы идете туда, имея в голове ясно продуманный план исследования, то вы по крайней мере будете в состоянии объяснить библиографуилиработникусправочногоотдела,чтовамнужно. [c.311] 
1. Демографические и связанные с ними данные по США. Вся статистика, публикуемая службами федерального правительства, находит отражение в “Американском статистическом указателе” (“American Statistical Index”), который можно использовать для установления того, какие имеются источники по конкретным показателям. Кроме того, публикации Бюро переписей отражаются в “Каталоге публикаций итогов переписей в США” (“Catalog of the United States Census Publications”), где описаны данные переписей жилищного фонда, населения, правительственных учреждений, сельского хозяйства ипр.Большаячастьэтихданныхсуммируетсявиздании“Статистическая сводка по США” (“Statistical Abstract of the United States”), которое содержит избранные статистические очерки по США в целом и по отдельным регионам страны, а также обширный указатель государственныхичастныхисточниковданных.Итогикаждойпереписи в США в сжатом виде приводятся в издании “Subject and U.S. Area Reports”. Виздании“КаталогБюропереписей”(“The Bureau of the Census Catalog”) описываются все материалы, находящиеся в распоряжении Бюро переписей (опубликованные и неопубликованные). Это издание содержит географический и предметный указатели и выходит ежеквартально. 
Из специализированных источников наиболее широко используются “Справочник по избирательным округам США” (“Congressional District Data Book”), где приводится демографическая и экономическая информация, а также результаты голосования в различных избирательных округах США, и “Справочник по округам и городам США” (“County & City Data Book”), содержащий ежегодные демографические и экономические данные по отдельным штатам, округам, городам и городским поселениям с населением свыше 25 тыс. человек. Сходные сведения имеются и в “Справочнике по отдельным штатам и столичному району” (“The State and Metropolitan Area Data Book”), издаваемомБюропереписей. Данныеголосованиявсжатомвиде публикуются в “Справочнике по выборам в США” (“Guide to U.S. Elections”), где даются сведения о результатах выборов президентов, губернаторов штатов и депутатов сената и палаты представителей (начиная с 1824 г.), и в издании “Америка голосует” (“America Votes”), 
[c.312] освещающем результаты всеобщих и первичных выборов (с 1952 г.). 
2. Демографические и связанные с ними данные по другим странам. Сознавая всетрудности, возникающиепри поиске сравнимых данных по практически любой переменной, некоторые исследователи взяли на себя труд составления справочных пособий, в которых приводятся сведения по общенациональным показателям, представляющим наибольший интерес для политолога. Особой популярностью пользуются следующие трисправочника: 
1. 
Тауlоr Ch. L., Jоdiсе D.A. (eds.). World Handbook of Political and Social Indicators. – New Haven: Yale Univ. Press, 1983. Здесь представлены показатели почти по всем странам мира, отражающие как демографические,такиполитическиеособенностиотдельныхгосударств (например, форму и степень стабильности государственного режима и пр.); 

2. 
Rummеl R.J. Dimensions of Nations. – New Haven: Yale Univ. Press, 1971. Данноеизданиепредставляетсобойисследование 82 странмирапо 236 показателям демографических, экономических и политических признаков; 

3. 
Вanks A.S. Cross-Polity Time-Series Data. – Cambridge (Mass.): MIT Press, 1971. Содержит сведения исторического характера по 102 политическим, экономическим и демографическим признакам для 155 государств. 


Существуюттакжеидругиеподобныеиздания. 
Имеется, кроме того, целый ряд источников, в которых содержатся данные, собираемые различными международными организациями и государствами. Исследователь, обращающийся к таким источникам, должен быть особенно внимателен в отношении сравнимости приводимых в них цифр. Статистическое бюро ООН, Отдел экономических и социальных проблем (UN Statistical Office, Department of Economical and Social Affairs), регулярно публикует три в высшей степени полезных издания. В “Статистическом ежегоднике” (“Statistical Yearbook”) в сжатом виде приводятся данные по народонаселению, экономическойдеятельности,системеобразования,средствамсвязивсех стран мира. “Статистический ежегодник государственных бюджетов” (“Yearbook of National Accounts Statistics”) содержит подробную информацию об экономической [c.313] деятельности, а “Демографический ежегодник” (“Demographic Yearbook”) – исторические сведения по народонаселению, а также специальные очерки по отдельным проблемам (по территориальному распределению населения, по уровням смертности, по этническому составу населения и пр.). Кроме того, ЮНЕСКО публикует “Статистический ежегодник” (“Statistical Yearbook”), в котором суммируются данные документов ЮНЕСКО по вопросам народного образования, здравоохранения и др. Существует также “Ежегодник государственного деятеля” (“Statesman’s Yearbook”), предоставляющий подробную информацию о различных странах, собранную из ряда государственных и международных источников. “Ежегодник Европы” (“Europe Yearbook”) несет в себе различные сведения по европейским, а в последние годы и по неевропейским странам (в удобной для использования форме). Дополнительные цифры итогового характера можно обнаружить в изданиях “Мировой альманах” (“World Almanac”) и “Энциклопедия стран мира” (“Worldmark Encyclopedia of Nations”), снабженных хорошими указателями. Много экономической информации содержится в “Статистическом ежегоднике международной торговли” (“Yearbook of International Trade Statistics”). 
3. 
Данные по правительственным учреждениям в США. Американские федеральные и местные органы власти выпускают тысячи публикаций, отражающихразличныеаспектыположениявобществеиихсобственной деятельности и приуроченных к проведению различных мероприятий государственной политики. Конечно, в качестве наиболее плодовитого поставщика информации выступает федеральное правительство, чьи многочисленные публикации перечисляются в “Ежемесячном каталоге публикаций правительства США” (“Monthly Catalog of U.S. Government Publications”). Если вы приблизительно знаете, от какого ведомства или правительственного органа может исходить интересующая вас информация, то в “Ежемесячном каталоге” вы можете обнаружить сведения о публикациях этого органа. “Окружной ежегодник” (“County Yearbook”) .и “Муниципальный ежегодник” (“Municipal Yearbook”) содержат данные местного уровня по политическим, экономическим и демографическимпеременным. [c.314] 

4. 
Событийная информация. По своей природе событийные данные не могут фиксироваться регулярно и в сжатой форме. Их приходится отыскивать в текущих сводках новостей, составляемых, как правило, без какой-либо оглядки на специфические интересы политологов. Два наиболееполныхисточникагазетныхновостей– этоуказатели(индексы) к “Times of London” и “New York Times”. Еженедельный дайджест текущих событий (с распределением их по темам) представлен в “Factson-File”; впоследствии эти сведения собираются в ежегоднике “New Dictionary”, уделяющем основное внимание событиям внутри и вокруг США. “Deadline Data on World Affairs” сообщает о событиях в мире, 

группируя их по странам и темам. По-видимому, самым пространным дайджестом новостей общего характера является “Keesing’s Contemporary Archives: Weekly Diary of World Events”, где печатаются стенограммы важнейших речей, информация о выборах и сводки новостей,атакжеимеютсяпредметныйиименнойуказатели. 

5. 
Опросные данные. Всеперечисленныевышеисточникипредставляют данныевпечатномвиде.Использованиеихвкрупныхисследовательских проектахпредполагаетнеобходимостьаккуратнойрегистрацииданныхи приведенияихкмашинночитаемомувиду.Наиболееполезныеисточники опросных данных, наоборот, являют собой множества необработанных данных, зафиксированных в машинно-читаемой форме. Доступ к ним можнополучитьвряде архивовданных,о которыхмы говориливыше. 


Важно упомянуть о том, что существует также много частных источников данных. Какие из них способны пригодиться в каждом конкретном исследовании, определяется спецификой предмета исследования.Еслиисследованиекасаетсяструктурыкапиталовложений западноевропейскихкомпаний,тополезныедлянееданныеможнонайти вчастныхбанкахилиобщенациональныхимеждународныхассоциациях банков. 
СБОР СВОДНЫХ ДАННЫХ 
Установив, какие источники данных нужны для исследования, исследовательоказываетсяпередпроблемойпереводаданныхисточника впригоднуюдляиспользованияформу(крометехслучаев,когдаданные записаны на [c.315] перфокартах и магнитных носителях). Основная задача тут заключается в систематическом кодировании и регистрации данных. 
Хотя эти операции займут всего лишь малую долю того времени, которая понадобилась бы для сбора тех же самых данных полевым способом,темнеменеетакаяработаможетоказатьсявесьматрудоемкой. Поэтому очень важно организовать ее как можно более эффективно. Прежде всего следует заранее тщательно обдумать план исследования и ход намечаемого вами анализа данных, с тем чтобы уяснить для себя, применительно к каким именно случаям вам необходимы сводные данные и какие именно меры вас интересуют в отношении каждого из этих случаев. Не сделав этого, вы рискуете потерять время на фиксацию в конечном счете ненужных вам данных. Более того, если достаточно тщательно спланировать исследование, составив список приоритетных случаев и переменных, то при внезапно обнаруживающейся нехватке времени или средств на сбор данных можно будет легко принять наиболее рациональное решение, выключив из рассмотрения некоторые случаи или переменные, так чтобы обойтись при этом по возможности малымижертвами.Еслинепринятьтакогорешения,тоэтобудетзначить, что надо действовать строго последовательно, собирая либо сразу все данные по каждому случаю (в ситуации, когда вы хотите оставить за собойправоопускатьпоходуделакакие-тослучаи,сохраняя,однако,все переменные),либоданныесразуповсемслучаямдлякаждойпеременной илисобиратьданныедлявсехслучаевпокаждойпеременнойвотдельно взятый момент (если вам нужна эта информация, но вы хотите иметь возможностьисключитьнекоторыепеременные). 
Так или иначе вам понадобятся два основных средства сбора данных: набор спецификаций данных и регистрационный бланк данных (recording form). Спецификации  данных  – это просто подробные описания данных, подлежащих регистрации для каждого случая и для каждой переменной, включая любые инструкции по кодированию. Иногда в качестве спецификации может выступать одна-единственная фраза (в случае данных переписи и ведомственной статистики), например общая численность муниципальных служащих в 1980 г. или взрослое население 
[c.316] страны в 1970 г. Случается, однако, что простые по видимости данные требуют пространных спецификаций. Например, если мы хотим получить цифру, отражающую общую величину государственных расходов на программы социального обеспечения в каком-то определенномгоду,нампридетсясформулировать,чтоврамкахданного исследования понимается под “программой социального обеспечения”; если нам нужна мера численности личного состава вооруженных сил государства, то мы должны будем включить в спецификацию этой меры оговорку, исключающую из подсчета полицейские силы применительно ктемстранам,гдеполицияформальновходитвсоставвооруженныхсил. Навыки работы с подобными деталями приходят в результате предварительного изучения, с одной стороны, предмета исследования, а с другой – различных систем фиксации конкретных единиц анализа. Но и после такого изучения исследователь может столкнуться с дополнительными трудностями. Так, например, может выясниться, что запланированные бюджетом и реальные расходы на социальное обеспечение сильно различаются или что в исследовании, предполагающем анализ временного ряда, необходимо учитывать поправки на инфляцию. Но какую бы корректировку ни приходилось вносить в исследование в ответ на подобные “хитрости” материала, делать это надо методологически грамотно и сообразуясь со значением понятия,операционализированногопосредствомконкретноймеры. 
При сборе событийной информации понадобятся очень подробные спецификации данных, гарантированно учитывающие все значимые различительные признаки. К примеру, может оказаться необходимым различать беспорядки и мирные демонстрации, про-и антиправительственныедемонстрацииит.д.Самыйнадежныйспособэто сделать – занести в кодировочную инструкцию, которой предстоит пользоваться кодировщику при заполнении листа регистрации, те признаки (пусть даже мелкие), которые отличают интересующее исследователя событие от других событий. (О кодировании см. подробнеев гл.12.) 
Регистрационныйбланкпредназначендляоблегченияпроцессасбора данных. Это аналог бланка интервью, используемого в опросном исследовании, поскольку, как и [c.317] бланк интервью, регистрационный бланк является средством систематизации и кодирования наблюдений. Если данные предстоит впоследствии переносить на перфокарты или на дисплей, в листе регистрации для ускорения ввода в машину может быть оговорена ширина каждого столбца, рассчитанного на запись того или иного типа информации. В 
книге Т.Р. Гурра11 приводится пример заполнения регистрационного бланкасобытийныхданных(см. рис. 10.2 и 10.3). 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Мы хотели бы призвать начинающих исследователей отдать должное потенциальнымвозможностямсводныхданныхкакдополнениякдругим видамданных.Хотясуществуетмножествоисследований,опирающихся исключительно на сводные данные, последние часто могут быть использованы также и для контрольной проверки точности результатов, полученных на основании данных других видов. Например, те, кому доводилось изучать поведение избирателей на выборах, наверняка сталкивались со случаями, когда те люди, которым свойственно всегда занимать сторону победителя, в интервью, взятых после выборов, начинают обманывать, заявляя, что они голосовали за победившего кандидата. Долю ложной информации в выборке здесь могут помочь оценить как раз сводные данные по результатам голосования. Если из ответов опрашиваемых следует, что за победителя на последних президентскихвыборахголосовало75% избирателейокруга,астатистика результатов голосования говорит, что реально за него голосовало лишь 25% избирателей, то результаты опроса придется признать недостаточно (по меньшей мере) валидным показателем той степени поддержки, которойпобедившийкандидатпользуетсявданномокруге. 
Кроме подобного применения, возможно использование сводных данных в качестве основы для выработки дополнительных показателей понятий, что позволяет контролировать валидность с помощью множественных показателей (этот подход обсуждался нами выше). Так, желая определить степень стабильности социально-политического положения в некотором районе, мы могли бы, с одной [c.318] стороны, опросить жителей на предмет того, собираются ли они и дальше проживать в этом районе, а с другой – в качестве дополнительного показателя изучить сводные данные о частоте смены домовладельцев в районе за последние несколько лет. Когда результаты исследования подтверждаются данными, собранными столь различными методами, степеньдовериякэтим результатамсильновозрастает. 
СТОЛКНОВЕНИЕ ЛИБЕРИЙСКИХ ЗАБАСТОВЩИКОВ С ПОЛИЦИЕЙ 

(взятоизкн.: Gurr Т.R. Polimetrics. – Englewood Cliffs (NJ.): Prentice-Halt. 1972. p. 93). 
[c.319] 
КОДИРОВОЧНАЯ ТАБЛИЦА “ПОЛИТИЧЕСКАЯ БОРЬБА” Страна Либерия Кодировщик _____Т9_____ Месяц и год кодирования ___7 / 66____ _ 
Источник(и) ________“НьюЙорк Таймс”, 9 / 13 / 61__________________ Том и страница _________________с. 21 _________________________ 
Краткое содержание __Столкновение с полицией во время забастово к_ 
№ столбц а  Содержание столбца  
1 – 3  Код государства 0 6 0_  
4 – 7  Численность населения _0 _0_ 1 0_  
8  Характер сообщения 1 единичное сообщение, текущий период, событие продолжается 2 единичное сообщение, вплоть до настоящего времени, событие все еще продолжается 3 единичное сообщение, событие завершилось 4 сводка, текущий период, событие продолжается 5 сводка, вплоть до настоящего времени, событие все еще продолжается 
9 – 10  6 сводка, событие завершилось 
11 – 16  _6 1_ (Год начала события) Период, охватываемый сообщением с _9 / 5 / 61_ по _61_ _09_ 1 1_ год месяц день  
I. СВЕДЕНИЯ ОБ ИНИЦИАТОРАХ СОБЫТИЯ  
17 – 21  ввввв нет сведений  
17 Низшие слои 0 нет или почти нет  

18 
19 
20 
1 фермеры / крестьяне 2 сельскохозяйственные наемныерабочие 3 городские наемные рабочие 4 безработные 5 фермеры, наемные рабочие 6 наемные рабочие, безработные 7 фермеры, рабочие, безработные 8 не поддающиеся классификации 9 другие ___________________ 
Средние слои
 0 нет или почти нет 1 студенты 2 мелкие буржуа 3 интеллигенция 4 студенты, буржуа 5 студенты, интеллигенция 6 буржуа, интеллигенция 7 все три 8 не поддающиеся классификации 9 другие ___________________ 
Правящие слои
 0 нет или почти нет 1 военные / полицейские 2 государственные служащие 3 политическая элита 4 военные / полицейские, служащие 5 политическая элита, служащие 6 военные / полицейские, элита 7 все три 8 не поддающиеся классификации 9 другие ___________________ [c.320] 
Местные инициаторы (резюме)
 0 нет или почти нет 1 только низшие слои 2 только средние слои 3 только правящие слои 4 низшие и средние слои 5 низшие и правящие слои 6 средние и правящие слои 7 все три 
Приезжие инициаторы
 0 нет или почти нет 
 1 сельские мигранты 2 иностранные рабочие 3 иностранные студенты 4 беженцы 5 политические изгнанники 6 иностранная нелегальная группа 7 несколько из вышеназванных 8 другие  
22 – 26 27 – 30  Число инициаторов (приближенно) 00000 (перейти к следующему подзаголовку) вввв1 от 1 до 40 ввви3 от 41 до 80 вввв8 от 81 до 240 ввв16 от 241 до 400 ввв32 от 401 до 900 ввв64 от 901 до 1700 вв128 от 1701 до 3500 вв250 от 3501 до 6500 вв500 от 6501 до 14000 в1000 от 14001 до 27000 в2000 от 27001 до 55000 в4000 от 55001 до 110000 ввввв нет сведений Число инициаторов (по оценке) 0000 (закодировано в предыдущей позиции) ввв4 менее 100 вв40 101—1000, “сотни”, “много” в400 1001—10 000, “тысячи” 4000 10001-100000 вввв нет сведений другое  
31 – 32  II. ГРУППОВОЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ КОНТЕКСТТ Инициаторы, действующие в качестве членов в0 неорганизованной толпы в1 территориальной группы в2 этнической / языковой группы в3 религиозной группы в4 общественной группы в5 аполитичной студенческой группы в6 политической группы в7 экономической группы в8 правящей группы в9 нелегальной группы __ __ столкновение между двумя из вышеназванных; указать категории  

33 – 35 
36 
37 
38 
другие вв нет сведений 
Ареал распространения события 
вв1 деревня или сельский округ вв3 несколько деревень, сельских округов или небольшой город вв5 город средних размеров в20 крупный штат или часть столицы [c.321] в40 несколько крупных штатов, или несколько крупных городов, 
или целиком вся столица в60 несколько штатов или крупных городов и столица в80 почти вся страна 100 вся страна другой _____________________ ввв нет сведений 
III. ТИП СОБЫТИЯ 
Общественные беспорядки
 0 нет 1 демонстрация 2 политическая забастовка 3 хулиганские действия / бесчинства 4 локальное восстание 5 бандитизм / вооруженный налет 6 стычка политического характера 7 стычка неполитического характера 
Конспиративные акции
 0 нет 1 заговор 2 политическая чистка 3 убийство 4 бомбизм 5 мелкий терроризм 6 ограниченная партизанская война 7 государственный переворот / путч 8 вооруженный мятеж 
Вооруженные конфликты внутри страны
 0 нет 1 крупномасштабный терроризм 2 крупномасштабная партизанская война 3 гражданская война (сепаратистская) 4 тайная война (private war) 5 крупномасштабное восстание 6 беспорядки / конспиративные акции, являющиеся частью гражданской 
войны 
39 
40 
41 
42 – 45 
46 – 48 46 
Форма события (резюме)
 1 беспорядки 2 конспиративные акции 3 гражданская война 4 беспорядки и гражданская война 5 конспиративные акции и гражданская война 6 другая ___________________________ 
Число событий
 1 единичное явление 2 два, “некоторое количество” 3 три, “несколько” 4 4 – 6 5 7 – 11 6 12 – 20 7 21 – 35 8 36 – 60 9 более 61 
Форма распространенности событий
 1 единичное явление 2 много разрозненных событий 3 много одновременных событий 
Продолжительность события 
вввв нет сведений ввв1 0,5 дня или менее ввв3 от 0,5 дня до 1 дня ввв5 от 1 до 2 дней вв10 от 2 до 4 дней вв20 от 4 дней до 1 недели [c.322] вв40 от 1 до 2 недель вв80 от 2 недель до 1 месяца в160 от 1 до 2 месяцев в320 от 2 до 4 месяцев в640 от 4 до 9 месяцев 1217 от 9 до 15 месяцев 2000 от 15 месяцев до 2 лет 4000 от 2 до 4,5 года Другая ___________________ 
IV. ОБЪЕКТЫ СОБЫТИЯ ввв нет сведений 
Имущественные объекты
 0 нет или почти нет 1 собственность иностранного государства 
47 
48 
49 – 51 49 
2 иностранная частная собственность 3 иностранная собственность в целом 4 отечественная государственная собственность 5 отечественная частная собственность 6 отечественная собственность в целом 7 иностранная и отечественная собственность 
Политические деятели
 0 нет или почти нет 1 главные отечественные политические деятели 2 второстепенные отечественные политические деятели 3 армия / полиция, отечественные 4 отдельная политическая группа 5 несколько из вышеназванных 6 отечественные политические силы, не поддающиеся классификации 7 иностранное государство 8 иностранная армия 9 отечественные и иностранные политические деятели 
Неполитические деятели
 0 нет или почти нет 1 случайные лица 2 этническая группа 3 религиозная группа 4 общественная группа 5 экономическая группа 6 несколько из вышеназванных 7 не поддающиеся классификации 8 иностранные неполитические деятели 9 другие 
V. ОТКРЫТО ДЕКЛАРИРОВАННЫЕ ИЛИ ОЧЕВИДНЫЕ ЦЕЛИ СОБЫ 
ТИЯ ввв нет сведений 
Политические цели
 0 нет или почти нет 1 ответная акция 2 захват политической власти 3 усиление политической активности 4 нанесение удара по / подавление политического соперника 5 поддержка / противодействие определенной внутренней политике 6 поддержка / противодействие определенным политическим силам 
внутри страны 7 противодействие политике иностранного государства или иностранных деятелей [c.323] 8 несколько из вышеназванных 9 неясные политические цели 
52 
53 
10 другие 
Экономические цели
 0 нет или почти нет 1 ответная акция 2 захват материальных благ 3 изменение отношений распределения 4 противодействие определенным экономическим силам 5 несколько из вышеназванных 6 размытые экономические цели 7 другие __________________ 
Социальные цели
 0 нет или почти нет
 1 ответная акция
 2 поддержка / противодействие определенной системе убеждений
 3 поддержка / противодействие определенной социальной группе
 4 увеличение общественных благ (повышение социального статуса, улучшение системы образования и т.д.)
 5 несколько из вышеназванных
 6 размытые социальные цели
 7 другие __________________ 
VI. КАРАТЕЛЬНЫЕ АКЦИИ 
Роль карательных сил
 0 не вступили в действие или вступили после окончания события 1 жертвы 2 пассивное присутствие 3 оборонительные действия 4 подавление события в умеренной форме 5 подавление события в крайних формах 6 провокационные действия в нет сведений 
Тип карательных сил
 0 нет 1 полиция 2 армейские подразделения (отечественные) 3 полиция и армейские подразделения (отечественные) 4 иностранные армейские подразделения 5 отечественные и иностранные в нет сведений 
Численность карательных сил
 0 нет 1 от 1 до 10 
55 
56 
57 – 58 
59 
2 от 11 до 100 3 от 101 до 1000 4 от 1001 до 10000 5 от 10 001 до 100000 6 от 100 001 до 1000 000 в нет сведений 
Число арестов и задержаний
 0 нет 1 от 1 до 10 2 от 11 до 100 3 от 101 до 1000 4 от 1001 до 10 000 в нет сведений Зарегистрированное число ____10____ 
Число жертв
 0 нет 1 от 1 до 10 [c.324] 2 от 11 до 100 3 от 101 до 1000 4 от 1001 до 10000 в нет сведений Зарегистрированное число ________________ 
VII. РАЗМЕРЫ НАСИЛИЯ 
Размеры разрушений в районе, затронутом событием
 00 нет или почти нет 01 легкие 03 средние 07 сильные 10 опустошительные вв нет сведений 
Кто понес потери?
 0 никто; по -видимому, никто 1 инициаторы события 2 жертвы 3 карательные силы 4 инициаторы и жертвы 5 инициаторы и карательные силы 6 жертвы и карательные силы 7 все три 8 кто-то (неопределенно) в нет сведений 
60 – 64 
65 – 68 
69 – 72 
73 -76 73 
Число смертей (приближенно)
 0000 (перейти к следующему подзаголовку) вввв0 нет; по-видимому, нет вввв1 от 1 до 2 вввв3 от 3 до 6 вввв8 от 7 до 16 ввв16 от 17 до 32 ввв32 от 33 до 64 ввв64 от 65 до 130 вв128 от 131 до 250 вв256 от 251 до 500 вв500 от 501 до 1000 в1000 от 1001 до 2000 в2000 от 2001 до 4000 в4000 от 4001 до 8000 в8000 от 8 001 до 16 000 другое _______________ ввввв нет сведений Зарегистрированное число ___________________ 
Число смертей (по оценке)
 0000 (зарегистрировано в предыдущем заголовке) ввв4 10 или менее, “несколько” вв40 от 11 до 100, “десятки”, “много” в400 от 101 до 1000, “сотни” 4000 от 1001 до 10000 вввв нет сведений Зарегистрированное число ___________________ 
Число пострадавших 
ввв0 нет; по-видимому, нет ввв4 10 или менее, “несколько” вв40 от 1 до 100, “десятки”, “много” в400 от 101 до 1000, “сотни” 4000 от 1001 до 10000 вввв нет сведений Зарегистрированное число ___________________ 
  VIII. ВНЕШНЯЯ ПОДДЕРЖКА вввв нет сведений 0000 в явной форме нет 
Поддержка, оказываемая инициаторам события
 0 в явной форме нет 1 оружие и провиант [c.325] 2 предоставление убежища 3 предоставление услуг, обучение, подготовка 
 4 военные советники, наемники 5 воинские подразделения  
74  Поддержка, оказываемая правящему режиму 0 в явной форме нет 1 невоенная помощь 2 военная техника 3 военные кадры и услуги 4 воинские подразделения  
75  Число стран, поддерживающих инициаторов события (указать какие) ____________ (США, Китай, СССР, Великобритания) Число _______ ; _______ ; _______ ; _______ .  
76 Число стран, поддерживающих правящий режим (указать какие) _______ (метрополия, Франция, США, Великобритания) Число _______ ; _______ ; _______ .  
77  Надежность сообщения 0 неклассифицированная 1 неизвестная 2 сомнительная  
78 – 80  Код события _G_ _F_ _T_  
КОММЕНТАРИИ, ИНЫЕ СВЕДЕНИЯ  
Рис. 10.3. Регистрационный бланк сводных данных (пример заполнения) 


(взято изкн.: Gurr T.R. Politimetrics. – Englewood Cliffs (N.J.): Prentice Hall, 1972. Р. 94-97) [c.326] 
Дополнительная литература к главе 10 
Специальных руководств, посвященных исключительно анализу сводныхданных,несуществует.Информацияосводныхданныхбольшей частью разбросана по отдельным работам, отражающим результаты применения различных методов анализа сводных данных. Методика использования сводных данных в политологии в общих чертах лучше всего описана в работах: Gurr T.R. Politimetrics. – Englewood Cliffs (N.J.): 
Prentice-Hall, 1972; Merritt R.L. Systematic Approaches to Comparative Politics. – Skokie (Ill.): Rand McNally, 1970. Chap. 2. Целый ряд практических советов приводится в работе: Stewагt D.W. Secondary Research. – Beveriy Hills (Calif.): Sage, 1984. Болееразвернутоеизложение проблем и методов применения сводных данных (с примерами) содержится в кн.: Тауlоr Ch. L. (ed.) Aggregate Data Analysis. – Paris: Mouton, 1968. Дополнительные примеры исследований, основанных на сводныхданных,собранывкн.:Тufte Ed. R. (ed.) The Quantitative Analysis of Social Problems. – Reading (Mass.): Addison-Wesley, 1970. [c.327] 
Работа: Steward Ph. L., et al. Political Mobility and the Soviet Political Process: A Partial Test of Two Models. // American Political Science Review. 1972. Vol. 66. P. 1269–1290, – представляет собой особо впечатляющий прием использования в качестве сводных данных результатов контентанализа публикаций. Примером использования в качестве сводных данных результатов опроса может служить исследование: Hamilton R.F. Class and Politics in the United States. – N.Y.: Wiley, 1972. На использовании оценочных данных построена в основном работа: Banks A.S., Техtоr R.B. A Cross-Polity Survey. – Cambridge (Mass.): MIT Press, 1965. Весьма поучительным примером использования демографических данных и ведомственнойстатистики можетсчитаться работа: Lеwis-Bесk 
M.S. The Relative Importance of Socioeconomic and Political Variables for Public Policy. // American Political Science Review. 1977. Vol. 71. P. 559– 566. 
Построение индексов обсуждается в работе: Valkonen Т. Individual and Structural Effects in Ecological Research. // Dоgan M., Rоkkan S. (eds). Social Ecology. Cambridge (Mass.): МГГPress, 1968. P. 53–68, – апреобразование данных(ивообщеспособысбораиприменениясводныхданных) – вкн.: Wеbb E.L. et al. Nonreactive Measures in the Social Sciences. – Boston Houghton Mifflin, 1981. [c.328] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Предлагаемая здесь классификация в сокращенном виде взята из кн.: Меrritt R.L. Systematic Approaches to Comparative Politics. – Skokie (Ill.): Rand McNally, 1970. P. 27–36. [c.326] Вернутьсяктексту  
2 Пример такой ошибки приведен в работе: Соаle A.J., Stephan F.F. The Case of the Indians and of the Teen Age Widows. // Journal of the American Statistical Association. 1962. Vol. 57. P. 338–347. [c.326] Вернутьсяктексту  
3 Так, например, опросные данные, приведенные в кн.: Almond G.A, Vеrba S. The Civic Culture. – Boston: Little, Brown, 1965, – были использованы некоторыми учеными в качестве совокупных общенациональных показателей. [c.326] Вернутьсяктексту  
4 Примеры использования событийной информации можно найти в работах: Feierabend I.K., Feierabend R.L. Aggressive Behaviors Within Politics, 1948–1962; A Cross-National Study. // Journal of Conflict Resolution. 1966. Vol. 10. P. 249–271; Gurr T., Ruttenberg Ch. The Conditions of Civil Violence. – Princeton, 1967. [c.326] Вернутьсяктексту  
5 См. работы: Вlalосk H.M. (jr.). Causal Inferences in Non-experimental Research. – Chapel Hill: Univ. Of North Carolina Press, 1964. P. 102–104; Robinson W.S. Ecological Correlations and the Behavior of Individuals. // American Sociological Review. 1950. Vol. 15. P.351-357. [c.327] Вернутьсяктексту  
6 Некоторые из них обсуждаются в работах: Сhivеlу W.Ph. Ecological Inference: The Use of Aggregate Data to Study Individuals. // American Political Science Review. 1969. Vol. 63. P. 1183–1196; Langbein L.I., Liсhtman A.J. Ecological Inference. – Beveriy Hills: Sage, 1978. [c.327] Вернутьсяктексту  
7 На практике вопрос о том, существует ли мультипликативная зависимость между конкретными мерами реально или нет, должен решаться на основе эмпирического рассмотрения данных. Некоторые способы определения целесообразности применения 
мультипликативных индексов описаны в кн.: Gurr T.R. Politimetrics. – Englewood Cliffs, 1972. Pp. 107-108. [c.327] 
Вернутьсяктексту  
8 Целый ряд возможных преобразований и следствий из них описан в работе: Кгuskal J.B. Statistical Analysis: Transformations of Data. // International Encyclopedia of the Social Sciences. Vol. 15. – N.Y.: Macmillan, 1968. P. 182–193. [c.327] Вернутьсяктексту  
9 Вобщемвидеэтотвопрособсуждаетсявкн.: Lееge D.C., Francis W.L. Political Research. – N.Y.: Basic Books, 1974. Некоторые усложненные методы использования множественных мер представлены в кн.: Вlаlосk H.M., jr. (ed.). Measurement in the Social Sciences. – Chicago: Aldinc, 1974. Pt. 2. [c.327] Вернутьсяктексту  
10 Некоторые источники перечислены в кн.: Miller D.C. Handbook of Research Design and Social Measurement, 5th ed. Newbury Paric, Calif.: Sage, 1991; Webb T. Ed. Al. Nonreactive Measures in the Social Sciences. – Boston: Hough for Mifflin, 1981. [c.327] Вернутьсяктексту  
11 См также: Miсkоlus E.F. An Events Data Base for Analysis of Transnational Terrorism. // Heuer R.J., Jr., ed. Quantative Approaches to Political Intelligence. – Boulder, Colo.: Westview Press, 1978, pp. 127-164. [c.327] Вернутьсяктексту  
предыдущая  следующая  
оглавление  
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  следующая  
оглавление  
Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
Донна Л. Бари* 
11. ПОВЕРХ ГРАНИЦ: ПРАКТИКА СРАВНИТЕЛЬНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ 
Все те исследовательские стратегии, с которыми мы до сих пор имели дело, без труда можно было реализовать, не выходя – как в буквальном, так и в переносном смысле – за пределы одной страны. По большинству политических вопросов – начиная с проблемы полномочий правоохранительных органов и кончая поиском коррелятов политической активности масс – мы можем получить исчерпывающие данные, исходя из опыта собственной страны. Но в то же время, сосредоточиваясь только на одной стране, мы ограничиваем свой кругозор. Если мы хотим научиться лучше объяснять и предсказывать политические события, то один из путей к этому – обратиться к сравнительному анализу. Такой подход предоставляет нам возможность оперировать более широким кругом данных и одновременно позволяет поднимать такие вопросы, на которые данные одной отдельно взятой страны ответа дать не могут. Касается ли это мотивов политического насилия, причин отчуждения народа от правительства, результатов воздействия различных типов политических организаций на государственную политику или каких-либо других проблем – во всех случаяхсравнительныйанализповышает надежность наших выводов. 
Зачем, в самом деле, ограничиваться изучением только одной страны? Ведь при этом наши результаты будут прежде всего культурно обусловленными. Дело в том, что каждая страна обладает своими уникальными особенностями, которые могут вызвать смещение в результатах исследования. К примеру, мы хотим выяснить, как социально-экономический статус избирателя влияет на его выбор при голосовании. Если мы будем располагать только американскими данными, то скорее всего придем к [c.329] заключению, что социальноэкономический статус и поведение на выборах связаны между собой очень слабо и что неверно полагать, будто политическое поведение определяется теми социально-экономическими условиями, в которых приходится жить и работать избирателям. Если же мы расширим нашу выборку и привлечем данные других стран Запада – скажем, Великобритании, Франции, ФРГ, – то с большой вероятностью обнаружим куда более сильно выраженную зависимость, что отчасти объясняется разницей в историческом развитии социальных классов в этих странах. Таким образом, США не могут служить типичным 
примеромдляданногослучая1 . 
Возьмем другой пример. Допустим, нас интересует, кто и по какой причине воздерживается от голосования на всеобщих выборах. Что касается США, то мы обнаружим, что примерно половина избирателей не приходит в день выборов на избирательный участок. Можно попытаться объяснить это тем, что демократические выборы – особенно на общенациональном уровне – отбивают у избирателей охоту голосовать,посколькунедаютимпочтиникакойгарантиитого,чтоголос каждого из них может повлиять на исход выборов. Но стоит нам обратиться к данным Западной Европы, как мы придем к совершенно иному заключению. Число не пришедших к урнам в среднем составляло 82% всего числа избирателей в Норвегии в 70-е годы и более 90% в Италиивтотжепериод,несмотрядаженато,чтотамвменьшейстепени 
считали,чтобольшоечислоголосовавшихпреуменьшаетэффектлюбого отдельногобюллетеня2 . Такимобразом,должныбытьдругиеобъяснения тому, почему в США такой низкий процент участия в выборах, и это становится нам ясно только благодаря привлечению данных других стран. Сравнительный анализ показывает, что состязательность в процессе выборов и институционные черты, такие, как относящиеся к выборам законы и существование двух или многопартийной системы, развивалисьдолгоипостепенно,чтообъясняетразличныйуровеньчисла 
голосующих3 . Оба рассмотренных нами примера говорят о том, что у американской культуры – как и у любой другой – есть свои специфическиечерты,которыемогутисказитьнашивыводы. [c.330] 
Сосредоточение внимания целиком на одной стране ограничивает нас еще и в следующем отношении: оно мешает нам анализировать явления системного уровня. Другими словами, существуют такие переменные величины (как, например, тип политической системы или тип административно-территориальной организации), которые характеризуют страну в целом и поддаются изучению только при сравнении между собой двух и более стран. Взять, к примеру, проблемы федерализма. У нас может возникнуть желание утверждать, что федеральное устройство (когда власть поделена между правительствами двух и более уровней) способствует неравному распределению государственных средств между отдельными районами страны. Если районные власти независимы от федерального правительства, то их взглядынато,какикудатратитьправительственныефонды,скореевсего будут отличаться от мнения центральных властей. Чтобы проверить это утверждение,намнужнодлясравненияизучитьданныепоменьшеймере однойнефедеральной,илиунитарной,системы(когдаотдельныерайоны формально не располагают властью, независимой от центрального правительства). И только обнаружив значительные расхождения между странами с федеральным и с унитарным устройством, мы будем вправе заключить, что федерализм представляет собой важную переменную, влияющую на распределение государственных средств. Точно так же если мы беремся утверждать, что экономический рост в странах, где индустриализация началась недавно, зависит от способности правительства контролировать трудовые ресурсы. Чтобы проверить это утверждение, нам необходимо иметь выборку, включающую страны с 
различным уровнем контроля над производством4 . Таким образом, всякий раз, когда мы затрагиваем свойства системного уровня, мы оказываемся перед необходимостью провести сравнительный анализ на материале двухи болеегосударств. 
Сравнительный анализ может оказаться ценным подспорьем также и при оценке политических реформ или их проектов. Изучение опыта других стран помогает лучше понять преимущества и недостатки альтернативных “правил политической игры” и, следовательно, точнее определить потенциальные плюсы и минусы политической [c.331] реформы у себя дома. В 50-х годах в США некоторые эксперты выступали за проведениереформы по образцу британской политической системы, с тем чтобы добиться большего единства внутри основных политических партий и, как следствие, обеспечить для среднего избирателябольшуюясностьввыборемеждупартиями.Другиетогдаже выдвигали идею пропорционального представительства (система Франции), при котором число мест, отданных некоторой партии в законодательном органе, прямо пропорционально числу голосов, полученных ею на выборах, в результате чего значительное число различных партий и групп имеют в законодательном органе свой голос, соответствующий степени поддержки их электоратом. В каждом из этих случаев опыт других стран много говорит нам как о преимуществах, так ио недостаткахсоответствующего политическогоустройства. 
Сравнительный анализ является, таким образом, важной составной частью политологического исследования, потому что позволяет делать обобщения поверх узких подчас рамок отдельной культуры, а также осуществлять проверку некоторых системных свойств. Само собой разумеется, такой анализ должен удовлетворять всем тем стандартам качественного исследования, о которых шла речь в предыдущих главах. Крометого, необходимопридерживаться следующихправил. 
Первое правило касается концептуализации предполагаемого объекта исследования: необходимо удостовериться, что вопросы, которые мы ставим, реально допускают проведение сравнительного анализа. Второе правило заключается в операционализации: каждая переменная величина, используемая нами, должна быть эквивалентной мерой понятий, которые соответствует каждой культуре в нашей выборке. Процесс построения выборки в свою очередь приводит нас к третьему правилу: страны для анализа нужно отбирать таким образом, чтобы свести к минимуму влияние культуры, которое может исказить результаты. И наконец, выборка должна удовлетворять еще одному правилу: наблюдения по каждой стране должны быть независимыми. 
Теперьрассмотримкаждоеизэтихтребований,объясняя,каконимогут влиятьнаполучаемыерезультаты. [c.332] 
ВЫЯВЛЕНИЕ “КОЧУЮЩИХ” ВОПРОСОВ 
Первоетребованиексравнительномуисследованиюзаключаетсявтом, чтобы ставить только такие вопросы, которые приложимы к разным культурам. В такой формулировке это правило, возможно, покажется очевидным, не нуждающимся в комментарии. Однако его простота обманчива, ибомногиевопросы изтех, чтоподнимаютсявполитологии, на деле приложимы только к очень узкому спектру стран. Взять, например, излюбленную в современной политологии проблему объяснения поведения избирателей на выборах. Постоянный интерес к тем факторам, которые обусловливают выбор избирателя при голосовании, привел к появлению целой теории со своим набором изощренных методов, которые по замыслу должны быть применимы в любойполитическойобстановке,унасвстранеизаеепределами.Однако вопросы о том, почему и как люди голосуют, – плохие “кочевники”, потому что ограничивают изучение только теми странами, в которых имеют место регулярные выборы на состязательной основе, а такое условие автоматически исключает из рассмотрения более половины 
государств мира5 . Мы бы, скорее, согласились исключить обсуждение однопартийных выборов или выборов с одним кандидатом, хотя в этом случаемымоглибынаблюдатьнесколькоиноеповедениеэлекторатаив основном только один выбор – “воздержаться”. Но когда мало различий 
– особенно нечего объяснять. Те факторы, которые заставляют людей голосовать тем или иным образом в странах с состязательной системой голосования,неимеютникакогозначениявслучаевыборов,проводимых наконкурентнойоснове. 
Таким образом, выбрав для анализа проблему голосования, мы сформулировали исследовательскую задачу в терминах, применимых лишь к части стран. Возможно, само по себе это и не покажется таким ужсильнымнедостатком,посколькунашавыборкавключаетмножество стран. Но существует и другая проблема, – проблема получения по материалам голосования выводов более общего характера. Считая, как этоделаютмногиеисследователи,чторезультатыголосованияотражают одобрение или неодобрение избирателями политической системы или [c.333] ихпредпочтениеопределенногокандидата,партииилиполитики, мытемсамымрассматриваемвыборыкакмерудляболееобщегопонятия – изъявления населением своих политических предпочтений. А это исключает допущение того, что государства без регулярных выборов на состязательной основе могут предоставлять своим гражданам средства длявыражения одобрения,неодобренияили пожеланийправительству. Так ли это? Или, может быть, мы искусственно ограничиваем наше исследованиерамкамивыборовнасостязательнойоснове?Непридемли мы к иным выводам, если переформулируем свою задачу? Если, например, мы начнем задавать вопросы по более общей проблеме – проблеме того, как люди выражают свое одобрение, неодобрение или предпочтения в сфере политики, – то обнаружим, чтообычные граждане в странах без выборов на состязательной основе имеют возможность донести до правительства свои предпочтения другими средствами, а именно теми, которые в более демократических странах обычно 
ассоциируютсясбросаниембюллетенявурну6 . Например,голосованиеможетбытьформальностью,ногражданемогли бы рассмотреть другие формы участия в гораздо более благоприятном 
свете. Таким образом, множество людей, игравших активную роль в советских общественных организациях (таких, как домовые комитеты илипрофсоюзныекомитеты)вбрежневскуюэпоху,чувствовали,чтоони имеют влияние и широкие полномочия в своих организациях и в советскомобществе,хотявтовремя“выборы”единственногокандидата 
были, скорее, политическим ритуалом7 . И множество активистов, участвовавшихвобщественнойжизни,чувствовали,чтоихдеятельность имеет вес и значение и изменяет ход событий, хотя они и не были удовлетворенысистемой вцелом8 . 
В дополнение можно сказать, что, даже если выборы в коммунистическихстранахтрадиционнопредлагалиоченьограниченное число возможностей “для выбора”, избиратели все же в известном смысле использовали их, чтобы “озвучить” свои требования к деятельности правительства. Например, в СССР избиратели имели несколькопутей,чтобыпосредствомголосования“надавить”наместные власти, даже когда выбирался единственный [c.334] кандидат. Коммунистическая партия, как правило, ожидала, что представители местных властей обеспечат как можно более высокий процент голосования, а это давало в руки избирателей своего рода рычаг, позволявшийтребоватьулучшенийвсферекоммунальныхуслуг.Иногда избиратели грозили воздержаться от голосования, если местные власти непойдутнавстречуихтребованиям,касающимсяулучшенияжилищных условий, состояния дорог, водопровода, канализации. (Тем не менее не все их требования могли быть удовлетворены, и некоторые избиратели 
никогда даженерегистрировались,чтобынеучаствовать ввыборах)9 . 
Более того, хотя в социалистическом государстве избиратель, возможно, и не решал, кто будет управлять страной, у него (нее) было несколько путей донести до правительства свое мнение или свои предпочтениявотношениидействийвластей.Существовалитакойпуть: обратиться с вопросом или жалобой. Официальная пресса ежедневно публиковала вопросы и предложения читателей по поводу деятельности государственных учреждений, начиная с вопросов качества потребительских изделий и кончая вопросами охраны окружающей среды и безопасности атомной энергетики. Жители могли также обращатьсянепосредственновгосударственныеучрежденияспросьбами 
помочьвразрешениижилищныхилипенсионныхпроблем10 . Кругтаких проблем, разрешенных к обсуждению, был, конечно, ограничен; “политические” жалобы на высших политических лидеров или на роль партии, например, могли повлечь серьезные репрессии. И все же, как сообщали многие граждане, они получили существенную поддержку от редакций по вопросам жизнеобеспечения, далеким от политики. У некоторыхсоветскихгражданбылещеодинканалвоздействиянавласти: государственные учреждения часто консультировались у групп специалистов по той или иной проблеме, предоставляя наиболее заинтересованным лицам возможность повлиять на государственные решения11 . 
Очевидно,чтосистемаучастиягражданвтакогородаделахразительно изменилась, когда Михаил Горбачев начал кампанию за более открытые выборы, более широкое участие граждан, и более широкие гражданские свободы и [c.335] за появление 15 новых государств на месте бывшего Советского Союза. Но все же в гражданской политике существуют некоторые противоречащие этому процессы, тянущиеся еще с до перестроечныхвремен.Гражданепродолжаютконтактироватьсвластью, и прежде всего по основным вопросам жизнеобеспечения, таким, как жилье. И множество людей, проявляющих ныне активность в новых, неформальных политических организациях, были активистами и в “старых” общественных организациях. Поскольку мы концентрировали наше внимание прежде всего на обсуждении голосования как меры участия в процессах демократического правления, то они и были рассмотрены. Важным пунктом здесь является то, что в каждой стране гражданам могут быть предоставлены различные способы выражения предпочтения или несогласия с тем, что делаетправительство. И именно это мы должны изучать в том случае, если мы нацеливаем наше исследование только на изучение поведения электората в странах с выборамина состязательной основе. 
Рассмотрим другой пример. Возможно, мы захотим исследовать судебные дела в различных странах на предмет того, насколько они отражают связи между политическими институтами, как часто происходят тяжбы и каковы судебные решения. Здесь, как мы увидим, процесс сравнения также будет затруднен, поскольку общество может иметь самые различные образцы разрешения конфликтов и спорных вопросов. В некоторых странах основной акцент может делаться на разрешение конфликтов с помощью прежде всего местных авторитетов, а не в суде, и такие страны мы исключим из нашего анализа, поскольку 
мы изучаем именно официальные судебные процедуры12 . Если же мы, как всякий политолог, хотим получить надежные выводы, не зависящие от той или иной культуры, тогда нашу исходную исследовательскую задачу следует сформулировать так, чтобы она позволяла делать обобщения,выходящиезарамкиоднойилинесколькихстран. 
Исходный вопрос должен быть также корректен в применении к изучаемым нами странам. Предположим, например, что мы изучаем проблему прав женщин в США, Западной Европе и странах – членах СНГ. В теории мы [c.336] должны предположить, что в посткоммунистических государствах, более чем в других, мужчины и женщины имеют равные права на работу в связи с традиционной идеей равенства полов. Но если сфокусировать внимание только на праве на работу,станетясно,чтоситуацияпереломная.Входедискуссииоправах женщин в посткоммунистических государствах выяснилось, что множество женщин предпочли бы вести хозяйство, а не бороться за работунарынкетруда.Такимобразом,окончательносформулированный вопрос выглядел бы так: “Сколько спорных вопросов о женских правах стоит на политической повестке дня в каждом государстве?”. Наш исходный вопрос, следовательно, нуждается в переформулировке в терминах,применимыхковсемизучаемымнамистранам. 
В нашем кратком обсуждении мы не касались проблемы всех тех культурных влияний, которые способны наложить свой отпечаток на исходную исследовательскую задачу. А именно: мы до сих пор имели дело только со случаями развитых индустриальных обществ, в которых правительство воплощено в обширной, высокоспециализированной бюрократической машине. Понятно, что в обществах без такого рода институтов (а таковы многие развивающиеся страны) способы политического самовыражения, равно как и обеспечение жителей общественными благами, принимают совершенно иные формы, и это необходимо учитывать при формулировке исследовательских вопросов. И все же, каковы бы ни были исследовательский вопрос и страна изучения, мы в любом случае должны удостовериться, что наше исследование строится так, что позволяет делать обобщающие выводы и адекватно вписывается в контекст изучения тех стран, к которым мы обращаемся. Наш проект, по сути дела, должен уметь “кочевать” и сосредоточиваться на вопросах, корректных в применении к нашей окончательнойвыборке. 
ПОИСК ЭКВИВАЛЕНТНОЙ МЕРЫ 
После того как мы определили для себя вопрос, допускающий сравнительный подход, нам предстоит отыскать [c.337] эквивалентную  меру  для всех рассматриваемых стран. Иначе говоря, сравнительное исследованиедолжновразныхкультурахизмерятьодноитожепонятие. Этого можно достичь двумя способами: либо используя везде одну и ту же переменную, либо выбирая переменные, специфичные для каждой страны. Такая альтернатива может показаться на первый взгляд однобокой: ведь ничто так не обеспечивает эквивалентности в подходе к разным странам, как использование одной и той же переменной. Это верно, однако, только в том случае, если наша “единая” переменная для каждойиз изучаемыхнамистранозначает одноитоже. 
Чтобы понять, в чем здесь таиться трудность, представим, к примеру, что мы поставили цель сравнить уровни терпимости к правам меньшинств применительно к обществу. Существует два подхода. Вопервых, мы можем сравнить, до какой степени люди в разных странах желают обеспечить политическими правами определенные группы, например, религиозные секты. Если основываться на этом измерении, то мы, вероятно, придем к заключению, что граждане отдельных стран более терпимы, чем другие. Но если люди в изучаемой нации более или менее враждебны к такой группе, то наше измерение покажет, как люди разных стран воспринимают группу, а не терпимость к правам меньшинств. Это означает, что наша “тождественная” мера терпимости неодинаковавразличныхгосударствах. 
Однакомыможемиспользоватьвторойпуть.Мыможемузнать,желают ли людипризнатьполитические права групп, которыеим совершенноне нравятся. Это позволит нам проконтролировать различия в восприятии различных групп в различных странах. Однако тогда встает еще один вопрос. Некоторые народы особенно не любят группы, которые а) более многочисленны и б) более влиятельны, чем в других странах, где та же самаягруппаможетбытьоченьмаленькойислабой.Еслитак,тостепень, с которой люди хотят признать политические права группы, может отражать уровень угрозы, которую группа составляет для большинства нации. В этом случае наша мера может отражать более уровень страха граждан, чем меру их политической терпимости. Таким образом, для 
[c.338] того чтобы наши сравнения были весомыми, нам нужна мера, которая бы адекватно отражала одно и то же лежащее за ней понятие, какие бы страны мы ни включали в нашу выборку. 
Подобные проблемы возникают постоянно, вне зависимости от того, какой вопрос или какую страну мы рассматриваем. Например, мы хотим сравнить уровни социального обеспечения в странах, находящихся на разных ступенях социально-экономического развития. Можно предположить, что в более развитых странах на социальные программы выделяется больше средств. И наоборот, чем более слаборазвита страна, темменьшеонавыделяетсредствнасоциальныенужды.Казалосьбы,не так трудно определить однозначную меру уровня социального обеспечения: стоит только оценить долю расходов на программы социального обеспечения (пенсии, помощь инвалидам и беднякам и пр.) в общем объеме государственных расходов или в общем объеме произведенныхтоваровиуслуг(измеряяегосовокупнымобщественным продуктом). Применяя эту меру, мы скорее всего обнаружим, что наше предположение верно: чем более развита страна, тем большая доля средстввыделяется внейнасоциальныенужды. 
Однако и здесь наша мера может оказаться неприложимой к целому ряду стран. Определяя ее в терминах таких формальных параметров, как правительственные выплаты пенсионерам, инвалидам и нуждающимся, мы можем недооценивать степень участия неформальных или местных организаций в оказании помощи нуждающимся в тех странах, где официальные социальные программы либо не существуют, либо ограничены по масштабам. Когда в слаборазвитых странах фермеры или односельчане организуют помощь своим неимущим родственникам или соседям, предоставляя им пищу, кров и т.п., то они, по сути дела, занимаются перераспределением общественных средств в том же глубинном смысле, в каком это делают социальные программы в развитыхстранах.Следовательно,разныесообществамогутопиратьсяна разные способы обеспечения нуждающихся, и мера, учитывающая только официальные программы помощи, вполне может исключить из поля зрения исследователя [c.339] неофициальные, но отнюдь не менее важные действия по перераспределению средств. В этом случае наша мера социального обеспечения отражает не столько заботу о нуждающихся, сколькообщийуровеньинституционализациивстране. 
Обапримерапоказывают,чтоиспользованиеодноймерыдлявсехстран может привести к серьезным промахам в том случае, если наши переменные в разных странах наполняются разным содержанием. В качестве альтернативного решения мы можем использовать в применении к каждой изучаемой стране свою, специфичную переменную, ставя ее выбор в зависимость от конкретной культуры. В этом случае мы должны удостовериться, что каждая такая переменная отражает одно и то же базовое понятие. Как и при выборе единых или общих показателей, это может представить определенную трудность, поскольку нет гарантии, что выбранные нами переменные равнозначны (эквивалентны). В подтверждение этому рассмотрим проблему политического протеста. Ясно, что поскольку в каждой политической системедействуютсвоиправила,регулирующиеполитическуюжизнь,то и протест против системы может принимать в разных странах неодинаковые формы. В то время как в одной стране правительство разрешает массовые демонстрации и существование инакомыслия, правительство другой страны за то же самое подвергает своих граждан серьезным наказаниям, вынуждая их искать другие способы выражения своего недовольства. Так, можно было бы утверждать, что в странах, где открытое инакомыслие наказуемо, люди протестуют скрытыми способами,ккоторымотноситсяуклонениеоттребованийипредписаний 
правительства13 . Лишенные возможности открыто выразить свое несогласиессистемой,людимогутобратитьсяктакимсредствамборьбы, как растрата государственных средств, уклонение от уплаты налогов, злоупотребление бюрократическими инструкциями. Таким образом, чтобы сравнить антиправительственную деятельность в разных странах, мыбудемводнихслучаяхрассматриватьоткрытыевыраженияпротеста, авдругих – “беловоротничковую”преступность(еслидопустить,чтомы умеем ее измерять). Вполне правдоподобно, что обе эти переменные являются эквивалентными мерами протеста, но у нас нет достаточно убедительных [c.340] доказательств этого. Другой исследователь на нашем месте, возможно, стал бы утверждать, что эти два вида деятельности на самом деле отражают разные вещи: открытый протест – это хороший барометр нашего базового понятия, а “беловоротничковая” преступность– нет.Людимогутрастрачиватьгосударственныесредства, уклоняться от уплаты налогов, злоупотреблять своим служебным положением в силу самых разных причин, вовсе не обязательно напрямую связанных с недовольством политической системой или с протестомпротивнее.Еслиэтотак,тообенашимерынеэквивалентныи в разных странах мы имеем дело с явлениями разного порядка. Другими словами, “беловоротничковая” преступность, возможно, не является в данном случае надежным показателем, потому что отражает не совсем то,чтомыхотимизмерить.Следовательно,использованиеспецифичных для каждой страны переменных лишает нас гарантии, что мы оперируем данными, сравнимыми повсемстранамнашейвыборки. 
Все это означает, что обе возможности выбора переменных, стоящие перед нами, – будь то использование одного и того же или культурно обусловленных показателей – имеют свои ограничения. Ни одна из них не гарантирует эквивалентности переменных. Вместе с тем можно предложить несколько путей разрешения этой проблемы. Во-первых, необходимохорошее,основательноезнаниекультурыкаждойизучаемой страны, которое позволяло бы определить адекватность применения к ней конкретной меры. Во-вторых, необходимо использовать сложные меры или показатели. Если, например, мы в состоянии определить несколько различных способов измерения протеста и если они приводят нас к одинаковым выводам, – то мы можем быть до некоторой степени уверены, что наши измерения верны. Следование этим стратегиям помогает получить эквивалентные, или сравнимые, данные для всех изучаемыхнамистран. 
ОТБОР СТРАН ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ 
Разобравшись с проблемами адекватности исследовательского вопроса и эквивалентности измерения, исследователь сталкивается с проблемой построения выборки. [c.341] В идеальном варианте мы не должны были бы выбирать между странами: ведь лучший способ предохранить наши результаты от культурной обусловленности – это включить в выборку данные всех стран, какие только есть на свете. Но на практике наши возможности гораздо скромнее, ибо доступные нам данные ограничены. Если например, мы опираемся на официальные источники информации, то нас будет связывать то обстоятельство, что многие страны не публикуют совсем или публикуют очень мало информации по интересующим нас вопросам. В некоторых странах точные и своевременныепубликацииполитических,экономическихисоциальных данных все еще дорогостоящая роскошь. И даже там, где исследования возможны, некоторые темы остаются весьма деликатными (такие, как данные по политическим беспорядкам) или слишком прозаическими (например, статистика по бытовым преступлениям), чтобы их публикация была оправданной. Те же, которые публикуют достаточно такой информации, зачастую используют совершенно несхожие методы получения и регистрации данных (отчетности), в результате чего опубликованная ими информация может оказаться непригодной для сравнения. Если же, с другой стороны, мы хотим собрать свои собственные данные, например с помощью опроса, то количество собранных сведений будет ограничено, так как стоимость может быть весьмавысокой. 
Все эти ограничения означают, что в отношении большинства исследовательских вопросов нам придется работать с выборкой из несколькихстран,отобранныхспециальнотак,чтобысвестикминимуму возможные искажения. Выбор следует делать весьма осторожно, поскольку, он может ощутимо сказаться на наших результатах. Мы вправе избрать одну из двух стратегий, принятых в сравнительных исследованиях. Первая, называемая принципом  максимального  сходства  систем, концентрирует внимание на сходных между собой странах на том основании, что общие для них особенности при анализе можно интерпретировать как константы и далеепренебречьими, считая, что причины возможных расхождений лежат не в них. А если страны 
различаются  какими-то  другими  чертами,  [c.342]  мы  можем  
игнорировать  одинаковые  характеристики  как  объясняющие  
разновидности14 .  

Чтобы наглядно представить себе этот принцип в работе, вообразим, что мы взялись исследовать различия в масштабах правительственной деятельности в разных странах. Почему в одних странах правительства играют большую роль в экономике и политике, чем в других? Тут допустимы разнообразные объяснения – от различий в уровне экономического развития до различий в политической культуре. Однако политическую культуру порой трудно точно измерить. И значит, есть смысл отсечь ее как фактор, влияющий на различия в масштабах правительственной деятельности, взяв для анализа страны со сходными политическими культурами, как, например, Великобритания и США. Тогда все те различия, которые мы обнаружим в масштабах действий их правительств, нельзя будет отнести на счет политико-культурных факторов, поскольку эти факторы в грубом приближении постоянны во всей нашей выборке. Иначе говоря, отбор стран со сходными чертами означает, что при объяснении обнаруженных нами различий мы можем спокойноисключитьэтисходныечертыизрассмотрения. 
В качестве альтернативы можно воспользоваться и диаметрально иной стратегией, заключающейся в отборе стран с максимально возможным числом расхождений между ними. Это то, что называется принципом  максимального  различия  систем. В этом случае, когда мы находим среди стран нашей выборки какую-либо общую особенность, различия междуэтимистранамимыисключаемизобъяснения.Вкачествепримера приведем ранее рассмотренный вопрос о социальном обеспечении. Можнобылобыотобратьрядстрансразнымиуровнямиэкономического развития и с разными типами политической системы и, прилагая к каждой из них эквивалентную меру, обнаружить, что они вкладывают в социальное обеспечение приблизительно равные доли государственных средств. А коли так, то, следовательно, различия, существующие между ними,невлияютнаразмерыихпомощинуждающимсясогражданам.Или рассмотрим связь между социальным положением, условиями работы и индивидуальными достоинствами. Исследования в Соединенных [c.343] Штатах показали, что люди, имеющие более высокий статус работы (требующие более высокого уровня образования и соответственно хорошей оплаты), преимущественно ценят труд, позволяющий решать сложные задачи, избегают рутины и стремятся работать самостоятельно, без чьего-либо руководства. Одно логическое объяснение этому лежит в американскойиндивидуалистическойкультуре.Встране,гдеценятправа личностиисамостоятельность,автономиявсфереработыпоощряется.И эта автономия может особенно превалировать на высших уровнях профессиональной иерархии. И все же данные сравнительных исследований по разным странам позволяют подвергнуть сомнению это культурологическоеобъяснение.Ведьтакаяжесвязьмеждусоциальным положением, условиями работы и индивидуальными достоинствами 
наблюдается в таких разных странах, как Польша и Япония15 . Таким образом, влияние социальной структуры и характеристик работы не зависитотстраны,которуюмыизучаем.Отборстран,различающихсяпо ряду параметров, позволяет нам пренебречь чертами различия при объяснении какой-то общей для нихособенности. 
Какую же из этих двух стратегий нам предпочесть? Ответ отчасти зависит от того, насколько хорошо разработана теория, которой мы руководствуемся в нашем исследовании. Так, принцип максимального сходствасистемболееуместентогда,когдамывсостоянииа)установить все основные факторы, могущие влиять на наши результаты, а также б) определить страны, в которых они действуют. Но поскольку в такие рамки обычно укладывается совсем немного стран, то куда проще, как правило, найти примеры, сильно различающиеся по ряду важных параметров. И в этом случае более подходит принцип максимального различия систем. Кроме того, обнаружение какой-либо общей особенности между сильно различающимися странами – весьма маловероятное событие, поэтому если уж оно происходит, то это дополнительноповышаетдовериекнашимрезультатам.Значит,принцип максимального различия систем фактически позволяет нам лучше контролировать факторы, могущие исказить результаты; кроме того, он обеспечиваетбольшуюнадежностьрезультатов. [c.344] 
ОТБОР НЕЗАВИСИМЫХ НАБЛЮДЕНИЙ 
При построении выборки мы обычно руководствуемся тем, что чем больше стран мы включим в нее, тем большей представительностью будут обладать наши результаты. Большой объем выборки, увеличивая вероятность того, что отобрана достаточно представительная группа значений,принимаемыхключевымипеременными,придаетбольшийвес используемымстатистическимметодам.Этоверно,однако,толькотогда, когда результат каждого наблюдения является независимым. Большая выборкасохраняетсвои преимущества,только если события в какой-то одной стране не находились под влиянием событий в какой-то другой стране.Еслиэтисобытиянеявляютсянезависимыми,тотогдазанашими 
результатами стоит в действительности не две, а одна порция информации. 
Возьмем пример из истории стран социалистического блока. Когда в 1953 г. умер И. Сталин, в СССР и его восточноевропейских сателлитах произошли крупные изменения: в большинстве этих стран сменилось руководство и была пересмотрена политическая стратегия, навязывавшаяся ранее Сталиным. Вплоть до 1953 г. основным приоритетом почти во всех этих странах являлось развитие тяжелой промышленности,дажееслиэтовлеклозасобойсокращениежилищного строительства и производства потребительских товаров. После смерти Сталина большинство социалистических стран начало уделять больше внимания улучшению жизни простых граждан. Можно было бы сделать из этого вывод, что эти перемены в руководстве и в политике явились частьюестественногопрогрессаилитенденциивполитическомразвитии стран социализма и что подобные изменения происходят в социалистической стране закономерно, когда она достигает определенного уровня развития. Такой вывод на первый взгляд подтверждают данные разных стран. Однако наблюдения в нашей выборке не являются независимыми, поскольку как смена руководства, так и изменение политического курса в странах советского блока были инициированы, а возможно, и срежиссированы Советским Союзом. Таким образом, наш вывод относительно того, что перемены в странах Восточной Европы были вызваны [c.345] естественной тенденцией в их развитии, оказывается неверным, поскольку в действительности эти перемены имели один источник – события только в одной стране, а именновСССР. 
Процесс, при котором события в какой-либо одной стране влияют на жизнь какой-либо другой страны, называется диффузией, а проверка его воздействия на результаты сравнительного исследования получила название проблемы Гальтона – по имени ученого, который впервые ее описал.Этапроблемазаключаетсявтом,чтомы,случается,усматриваем сильнуюпричиннуюсвязьмеждудвумяпеременными(например,между достижением страной определенного уровня развития и происходящими в ней изменениями в руководстве и политическом курсе) там, где в действительности ее не существует, – исключительно потому, что некоторые страны из нашей выборки находятся под общим для них влиянием какой-то другой страны. В этом случае увеличение объема выборки не имеет смысла, ибо любые дополнительные наблюдения реальнонедают никакой новойинформации. 
Насамомделедовольнотрудносоставитьтакуювыборку,вкоторойвсе данные были бы совершенно независимыми. Некоторая степень диффузии почти неизбежно будет присутствовать фактически во всем, что мы изучаем при сравнительном анализе. Если это так, то нужны методыослабленияеевоздействия.Самособойразумеется,одинизтаких методов состоит в том, чтобы выявлять в выборке все явные признаки влияния одной страны на другую, после чего исключать последнюю из анализа. Другой способ состоит в использовании принципа максимального различия систем, когда отбираются страны, расходящиеся по возможно большему числу признаков, а также наблюдения, относящиеся к разным периодам времени. Если учесть, что действие диффузии со временем и с расстоянием ослабевает, то такая стратегия увеличит шансы на то, чтобы данные нашей выборки были независимыми. 
ОТБОР МАТЕРИАЛА 
Каждый вопрос из рассмотренных выше соответствует одному из этапов сравнительного исследования – от корректной постановки исследовательской задачи до выбора [c.346] адекватной меры и построения выборки. Окончательный (по крайней мере в теории) этап состоит в отборе фактического материала (заметим, что на практике этапы могут меняться местами). Отбор данных, разумеется, будет зависеть от выбранных нами для изучения темы, страны и периода времени.Здесьоткрываетсястольширокийспектрвозможностей,чтомы ограничимся указанием лишь на наиболее известные источники политологических данных. Более специальные сведения можно почерпнуть в исследованиях, посвященных частным вопросам или отдельным странам. Чтобы наметить некоторые возможные варианты, обратимся к двум видам примеров – со сводными и с опросными данными. 
Что касается сводных данных, то здесь наиболее полными и удобными источниками являются справочники, такие, как справочник Бэнкса и справочник Тэйлора и Джодиса16 . Бэнкс приводит сведения по политическим, экономическим и демографическим показателям более чем 150 стран начиная с конца XIX в., что позволяет анализировать долговременные процессы практически в любой части света. В то же время такой широкий охват материала позволяет увидеть и некоторые недостатки сводных данных. Один из них заключается в том, что для многих стран просто не существует непрерывных данных по некоторым важным показателям (переменным). Бэнкс в этих случаях дает усредненныеилиинтерполированныецифры,выведенныеизимеющихся данных. Такое решение вполне закономерно, однако оно начинает вызывать сомнение в том случае, если мы намереваемся изучать изменения во времени: при оценке результатов наблюдений Бэнкс исходит из предположения о равномерности общественного развития, поэтому его данные неизбежно создают видимость постепенных пропорциональныхизменений,происходящихизгодавгод,чтонасамом делеможетнесоответствовать действительности. 
В связи с данными Бэнкса возникают и другие вопросы, например вопрос о взаимозависимости между числом охваченных стран и лет и точностью каждого наблюдения. Чем больше стран включено в рассмотрение,темтруднеегарантировать,чтоданныепоразнымстранам измерены точно и эквивалентно. При большом числе стран сложнее 
[c.347] найтиточноеопределениетакихвеличин,как,например,расходы на оборону, а также удостовериться в том, что в случае каждой страны мы измеряем одну и ту же величину. Здесь могут возникнуть серьезные проблемы, как, например, при сравнении Запада и Востока. Бюджетные цифры всех военных расходов в странах коммунистической ориентации традиционнопреуменьшались,ипоэтомунанихнельзяособополагаться при выверке сообщенных данных. Однако Бэнкс полагается именно на эти официальные цифры, что вызывает сомнение в надежности сравнений военных расходов на основании данных его справочника. Подобного рода несоответствия пронизывают практически весь его материал; это значит, что в данном справочнике переменные имеют одинаковыеназвания,ноозначают разное. 
Тэйлор и Джодис несколько лучше справляются с этой проблемой, так как в их справочнике предусмотрена сложная система перепроверки данных по разным источникам, гарантирующая их эквивалентность для более чем 100 стран в фиксированные годы. У этого справочника есть и другиепреимущества,аименновнемприводятся:(а)обзоррасхождений, имеющихся в различных типах данных, и обсуждение необходимых корректировок;(б)обсуждениеполитологическихтеорий,оперирующих приводимыми в справочнике данными. Недостатком справочника являетсято,чтоупорнаэквивалентностьданныхнеизбежносужаетохват ипобольшинствупеременныхданныеприводятсялишьзанескольколет. Поэтому использовать эти данные для изучения долговременных процессовдовольнозатруднительно. 
При изучении таких проблем, как выборы, партии и официальные организации, некоторые справочники по конкретным вопросам будут полезныиоблегчатсравнительныеисследования.ВработеКеннетаЯнды изложены основные положения и ключевые данные долгосрочного проектасравнительныхисследованийполитическихпартий17 . Данныепо правительствам, выборам, населению и социальным показателям в Европе представлены в серии справочников “по политическим фактам”18 . Другой справочник содержит данные по голосованиям и 
выборам для 24 стран19 . Это, конечно, только малая часть [c.348] информации, на которую мы могли бы сослаться, но эти книги иллюстрируют наиболее общие ограничения, возникающие при сравнительном изучении данных. Естественно, что сравнению лучше поддаются данные по США и Западной Европе, нежели по США и социалистическим илиразвивающимсястранам20 . 
Другие, более специальные источники сводных данных также вызывают серьезные сомнения. Можно, например, использовать информацию, поставляемую различными исследователями Межуниверситетскому консорциуму политических и социальных исследований (ICPSR – Inter-University Consortium for Political and Social Research) и хранящуюся в Мичиганском университете – это избавило бы нас от задачи сбора данных. Но, полагаясь на чужие работы, мы с очевидностью ограничиваем свой выбор теми странами, переменными и периодами времени, которые были отобраны другими исследователями. Одинизспособовобойтиэтонеудобство – добратьнедостающиеданные из других источников, как-то: из ежегодных справочников ООН по международной статистике или из официальных публикаций отдельных стран. Тем самым мы возьмем выборку под свой контроль, однако одновременно перед нами встанет проблема эквивалентности. Дело в том, что в разных странах для характеристики данных используются слегка различающиеся между собой определения, и привести такие данныекединомузнаменателюоказываетсявовсенепросто.Болеетого, публикации таких международных организаций, как ООН, обычно основываются на отчетах отдельных стран, что ограничивает сравнимость данных в том же отношении. При сборе и публикации данных каждая страна может преследовать свои собственные цели и использоватьсвоиоригинальныеметоды,которыектомужесовременем могут меняться. Если вернуться к нашему примеру, это означает, что в графу“военныерасходы”вразныхстранахмогутбытьвключеныразные виды ассигнований. Эта проблема решается только с помощью подробногоанализаситуациивкаждойиз изучаемыхнамистран. 
Подобные же ограничения возникают и при использовании данных индивидуального опроса, полагаемся ли мы при этом на чужую информацию или собираем [c.349] материал самостоятельно. В первом случаемы,естественно,связанытемипеременнымиивыборкой,которые уже отобрал кто-то другой для анализа других, отличных от нашей проблем.Вовторомслучае,сдругойстороны,мыможемсамостоятельно осуществлять отбор переменных и построение выборки. Но – как и в случаесосводнымиданными– чембольшестранипериодоввременимы включаем в выборку, тем труднее гарантировать, что для каждой (каждого) из них мы измеряем одно и то же. На самом деле проведение индивидуального опроса в чужой стране может оказаться чрезвычайно сложнойзадачей. Дажееслимырасполагаемнеобходимымисредствами, атакжеподдержкойправительствавкаждойизстраннашейвыборки(что само по себе отнюдь не очевидно), перед нами все равно встанет целый рядпроблем. 
Первая касается обеспечения языковой эквивалентности опроса, т.е. адекватногопереводанашихвопросовсодногоязыканадругой(другие). Ясно, что это сопряжено с проблемой хорошего владения всеми теми языками, на которых говорят наши респонденты (или с проблемой хорошего переводчика). Однако даже при условии хорошего знания языка у исследователя могут возникнуть определенные трудности при попытке адекватно передать на нем некоторые понятия. В чужом языке может просто не существовать эквивалентов для некоторых специфических для нашей культуры представлений и терминов. Взять, к примеру, понятие “группы по интересам” (группа людей, объединенных общими интересами и пытающихся сообща воздействовать на политику правительства) и понятие “плюрализм” (политическое устройство, при которомразличныегруппынаселениясотрудничаютиконкурируютдруг с другом в борьбе за влияние на правительство). Поскольку оба эти понятия являются продуктом развития западной демократии, для них существуют эквивалентные обозначения во всех культурах западнодемократического типа. Но в других культурах может вообще не существоватьниодногоизэтихпонятий,ибоониявляютсяпорождением специфического опыта высокоразвитых политических систем, в рамках которых появляются формально организованные группы населения. При возникновении [c.350] подобных неувязок вопросы приходится переформулировать, используя термины, допускающие эквивалентный перевод. 
Помимо концептуальных и языковых различий, между культурами могут лежать и различия в особенностях речевого взаимодействия, влияющиенато,какреспондентбудетотвечать.Так,внекоторыхстранах респонденты бывают склонны рассматривать опрос как игру, в которой их роль состоит прежде всего в подыгрывании или поддакивании опрашивающему,возможно,дажевущербправильностиответов.Другой случай – это когда респонденты придают слишком большое значение изъявлению своей лояльности по отношению к властям и дают соответственно такие ответы, какие, как им кажется, от них ожидают услышать. Иногда, наконец, респонденты избегают признаваться в тех или иных своих реакциях, если последние идут вразрез с местными обычаями. В каждом из этих случаев особенности культуры вызывают смещениявответахреспондентов. 
Как и другие аспекты проблемы эквивалентности, эта трудность может быть частично преодолена с помощью всестороннего анализа особенностей каждой страны, который помогает определить факторы, могущие влиять на ответы респондентов. Другой путь состоит в том, чтобыиспользоватьприизучениинекоторойпроблемынесколькоразных показателей. Ведь если результаты опроса подтверждаются и другими типами фактов,тоэтоусиливаетсостоятельностьвыводов. 
В этом очень кратком обзоре мы, конечно, не претендовали на перечисление всех источников данных для сравнительнополитологическогоанализаивсехсвязанныхснимипроблем. Ноизнего видно, что у каждого источника есть свои сильные и слабые стороны, которые необходимоучитыватьвлюбом сравнительномисследовании. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Мы начали эту главу с утверждения о том, что сравнительный анализ необходим тогда, когда мы ставим целью построить обобщение, верное для разных государств или [c.351] же когда мы изучаем явления системного уровня. При этом сравнительное исследование должно строиться в соответствии с целым рядом правил, касающихся правильного выбора исследовательского вопроса, эквивалентной меры, построения адекватной выборки и использования независимых результатов наблюдений. Почему мы делаем упор именно на эти правила? Потому что они помогают четко определить, что именно мы изучаемиможемполучитьвходеисследования,итакимобразомвлияют нанашивыводы вобласти политических отношений. Принимаяв расчет нашу нынешнюю ограниченность как в теории, так и в источниках информации, нельзя, конечно, гарантировать совершенные решения по всем тем проблемам, которые могут возникнуть в ходе сравнительного исследования. И тем не менее всякий раз, как мы приступаем к анализу или к интерпретации его результатов, мы должны учитывать каждое из вышеизложенных правил. Чем яснее мы видим возможные искажения, тем больше у нас уверенности в том, что наши выводы – относительно социальных классов, участия населения в выборах, здравоохранения, формсоциальногопротеста ипр. – правильны. [c.352] 
Дополнительная литература к главе 11 
Существует целый ряд публикаций, в которых затронутые нами проблемы и аспекты сравнительно-политологического исследования обсуждаются гораздо подробнее, чем в этой главе. Так, для общего ознакомления с методикой сравнительного исследования следует обратиться к классическим в этой области работам: Меrritt R. Systematic Approaches to Comparative Politics. – Skokie (Ill.): Rand McNally, 1970. Przeworski A., Tenne H. The Logic of Comparative Social Industry. – N.Y.: Wiley-Interscience, 1970; Сullier D. The Comparative Method: Two Decades of Change. // Rustоn D.A., Eriksоn K. (eds.) Comparative Political Dynamics: Global Research Perspectives. – N.Y.: Harper Collins, 1991. P. 7-31. 
Отдельные вопросы методологии рассматриваются в: Sаrtоri J. Concept Misformation in Comparative Politics. American Political Science Review. 1970. Vol. 54. P. 1033–1053 (о выборе адекватного исследовательского вопроса); Chandler W., Chandler M. The Problem of Indicator Formation in Comparative Research. // Comparative Political Studies. 1974. Vol. 7. P. 26– 46 (об эквивалентных показателях); Rоss M., Homer E. Galton's Problem’ in Gross-National Research. // Worid Politics. 1976. Vol. 27. P. 1–28. 
Meckstroth Th. “Most Different Systems”m and “Most Similar Systems”: A Study in the Logic of Comparative Inquiry. // Comparative Political Studies. 1975. Vol. 8. P. 132–157 (сравнениепринциповмаксимальногосходстваи максимального различия систем). Geddes В. How the Cases You Choose Affect the Answers You Get: Selection Bias in Comparative Politics. Этот доклад представлен на ежегодной конференции Американской политической научной ассоциации в Атланте в 1989г.; Асhen Ch. H., Duncan S. Rational Deterrence Theory and Comparative Case Studies. // World Politics. 1989. Vol. 41. P. 143-169. 
О сравнительном методе см. также: Саntоri L.J., Zieglеr A., Jr. (eds). Comparative Politics in the Post–Behabioral Era. – Boulder, Colo.: Lynue Reiner Publishers, 1988; Mауer L. Redefining Comparative Politics: Promise Versus Performance. – Newbury Park, Calif.: Sage 1989; Heidenheimer A.J., Helclo H., Adams C.T. Comparative Public Policy: The Politics of Social Choice in America, Europe and Japan, 3d ed. – N.Y.: St Martin's, 1990. 
Следующими авторами рассматриваются вопросы, связанные с использованием в сравнительном исследовании сводных и опросных 
[c.354] данных: Hudson M. Data Problems in Quantitative Comparative Analysis. // Comparative Politics. 1973. P. 611-629; Freу F. Cross-Cultural Survey Research in Political Science. // Holt and Turner Comparative Research. P. 173-294; Brislin R., Lоnner W., Thorndike R. Cross-Cultural Research Methods. – N.Y.: Wieley, 1973; Jасkman R.W. Gross-National Statistical Research and the Study of Comparative Politics. // American Journal of Political Science. 1985. Vol. 29. P. 161-182. 
Онедостаткахсравнительногостратегическогоанализасм.:Rаgin Сh.С. The Comparative Method: Moving beyond Qualititive and Quantitative Strategies. – Berkeley, Calif.: University of California Press, 1987. [c.355] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
* 1995 by Longman Publishers USA. [c.329] 
Вернутьсяктексту  
1 Следует, однако, иметь в виду, что понятие “социальные классы” претерпело изменения как в Западной Европе, так и в США, поэтому к оценке влияния социально-экономического статуса на избирателя во время голосования нужно подходить осторожно. См.: Daltоn R.J. Citizen Polities in Western Democracies: Public Opinion and Political Parties in the United States, Great Britain, West Germany and France. – Chathman, N.J. Chatham House Publishers, 1988. [c.352] Вернутьсяктексту  
2 Pоwell G.В., Jr. American Voter Turnout in Comparative Persective. // American Political Science Review. 1986. Vol. 80. P. 17-43. [c.352] Вернутьсяктексту  
3 Jackman R.W. Political Institutions and Voter Turnout in the Industrial Democracies. // American Political Science Review. 1987. Vol. 81. P. 405-424. [c.352] Вернутьсяктексту  
4 Этот пример взят из доклада, представленного на ежегодной конференции Американской политической научной ассоциации в сентябре 1989 г.: Geddes В. How the Cases You Choose Affect the Answers You Get: Selection Bias in Cimparative Politics. [c.352] Вернутьсяктексту  
5 О вопросах “кочевниках” см.: Sаrtоri G. Concept Misformation in Comparative Politics. // American Political Science Review. 1970. Vol. 54. P. 1033–1053. [c.353] Вернутьсяктексту  
6 На самом деле участие в выборах, даже в странах с состязательными электоральными системами, является примитивной формой участия в политической жизни. Люди тратят больше энергии, уделяют больше внимания и придают большее значение другим формам участия в политике. См., например: Vегbа S., Niе N.Н., Кim J.О. Participation and Political Equality: A Seven-Nation Shedy. – Chicago: University of Chicago Press, 1987. P. 53. [c.353] Вернутьсяктексту  
7 Вahrу D., Silver B.D. Soviet Citizen Participation on the Eve of Democratization. // American Political Science Review. 1991. Vol. 85. [c.353] Вернутьсяктексту  
8 Friedgut T. Political Participation in the USSR. – Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1979. [c.353] Вернутьсяктексту  
9 Об избирательной системе в СССР см.: Zaslavsky V., Вrуm R. The Functions of Elections in the USSR. // Soviet Studies. 1978. Vol. 30. P. 362371. [c.353] Вернутьсяктексту  
10 См.обэтомв:Bahrу D., Silver В.D. Public Perceptions and the Dilemmas of Party Reform in the USSR. // Comparative Political Studies. 1991. Vol. 25. [c.353] Вернутьсяктексту  
11 См., например, обзор, который сделал по этим вопросам Х.Т.Скиллинг в: Interest Groups and Communist Politics Revisited. // World Politics. 1983. Vol. 36. P. 1-27. [c.353] Вернутьсяктексту  
12 О сравнительных исследованиях, в которых рассматриваются такие вопросы см.: Shapirо M. Courts: A Comparative and Political Analysis. – Chicago: University of Chicago Press, 1981, Nader Z., Тоdd H. F., Jr. (eds). The Disputing Process: Law in Ten Societies. – N.Y.: Columbia University Press, 1978. [c.353] Вернутьсяктексту  
13 Отакихспособахнапримерекрестьянствасм.: Scott J.С. Weapons of the Weak: Everyday Forms of Peasant Rebellion. – New-Haven, Conn.: Yale University Press, 1985. [c.353] Вернутьсяктексту  
14 См., например, Ziphart A. The Comparable Cases Strategy in Comparative Research. // Comparative Political Studies. 1975. Vol. 8. P. 158177. [c.353] Вернутьсяктексту  
15 Kohn M.Z. Gross-National Research as an Analytic Strategy. // American Sociological Review. 1987. Vol. 52. P. 713–731. [c.353] Вернутьсяктексту  
16 См. также: Banks A.S. Political Handbook of the World. – Binghamton, N.Y.: CSA Publications, 1975–90. [c.353] Вернутьсяктексту  
17 Political Parties: A Gross-National Survey. -New York: Free Press, 1980. 
[c.353] 
Вернутьсяктексту  
18 См., например, Cook Сh., Paxtоn J. European Political Facts, 1918–84. 
– Hampshire, England: Macmillan, 1986. [c.353] 
Вернутьсяктексту  
19 Mасkie Th., Rоse R. The International Almanac of Electoral History. – Washington, D.C.: Congressional Quarterly Press, 1991. [c.353] Вернутьсяктексту  
20 Информацию о коммунистических государствах и коммунистическихпартияхможнопочерпнутьиз: Staar R. (ed.) Yearbook on International Communist Affairs. – Stanford, Calif.: Hoover Institution Press, 1968-82,1986–89. [c.354] Вернутьсяктексту  
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
ОБРАБОТКА ДАННЫХ 
12. ПОДГОТОВКА И ОБРАБОТКА ДАННЫХ 
Мы достигли той стадии исследовательского процесса, когда в нашем распоряженииужеимеетсямассивданныхипредстоитвыбратьнаиболее доступныйиэффективныйспособегообработки.Именнонаэтойстадии мы начинаем окончательное оформление результатов наших усилий в виде схем, графиков, статистических выкладок и других элементов, составляющих отчет о проделанной научной работе; эту часть нашего исследования мы представляем для всеобщего обозрения и прочтения. Однако остается еще один гораздо менее заметный комплекс операций, которых нельзя избежать, если мы хотим извлечь из наших данных наиболее полную информацию. Имеется в виду подготовка и обработка данных, чему будет посвящена настоящая глава. Как исследователь приписывает цифровые значения той информации, которую он или она собрали, чтобы можно было бы ее основательно проанализировать? Как можно использовать эти цифры, чтобы осмысленно связаться с компьютером, без которого обрабатываемые нами массовые данные зачастую становятся неуправляемыми? Что в этом случае компьютер можетсказатьнамонашихданных?Какмыдолжныспрашиватьего?Эти и другие имеющие отношение к делу вопросы должны быть решены прежде,чем мыперейдемканализуданныхипрезентации результатов. 
КОДИРОВАНИЕ: ЧТО ВСЕ ЭТИ ЦИФРЫ ЗНАЧАТ? 
Процесс присвоения количественных значений имеющейся у нас информации называется кодированием. Кодирование для измерений значит то же, что алфавит для речи, а именно средство, с помощью которого информации придается форма связного и продолжительного сообщения. Так же как каждая буква или комбинация букв алфавита представляет определенный звук, каждая цифра или комбинация цифр кода представляет определенную характеристику или состояние исследуемого объекта. И так же, как буквы позволяют тем, кто знает алфавит, оперировать сложными мыслями, цифры позволяют тем, кто 
[c.356] знает код, оперировать сложными понятиями в более сокращенной форме. Кроме того, цифровая кодировка дает возможность исследователюпойтиещедальше,посколькукодированнаяинформация, особенно кодированная в цифровой форме, позволяет применить математические методы, и тогда полученные данные могут выявить то, что без обращения к цифровой интерпретации могло остаться скрытым. Другими словами, кодирование открывает путь к более глубокому исследованию,чемэтомоглобыбытьвлюбомдругомслучае. 
Цифровые коды в исследовательской работе очень похожи на азбуку Морзе в телеграфии, с которой вы, вероятно, знакомы. В азбуке Морзе определенныекомбинацииточекитирезаменяютбуквыалфавита.Сами точки и тире преобразуются в длинные и короткие звуки, которые могут быть переданы по радио от соответственно оборудованной передающей станции к соответственно оборудованному приемнику. Звуки затем преобразуются в буквы, и передача сообщения, таким образом, завершена.Нарис. 12.1 этотпроцессизображенвформедиаграммы. 

Точно также в научном исследовании каждая цифра кода означает определенную градацию данной переменной. Например, если мы измеряем уровень образования членов определенной группы, в которой каждый опрашиваемый может иметь незаконченную высшую школу, законченную высшую школу и законченное высшее образование колледжа,мыможемпредставитьэтитриуровняградацийцифрами 1, 2, 
3. Или же, если мы хотим учесть число лет обучения, цифровой код должен отражать это число (например, цифра 7 будет значить семь лет обучения). Обе системы кодирования позволяют довольно точно подытожить результаты исследования, хотя принципы, кодирования разнятся.Нуи,посколькумыимеемкомплексзакодированныхвтойили иной форме данных, можно обрабатывать и анализировать их в соответствии с нашими желаниями, прежде чем преобразовывать их обратно в словесную форму при подготовке отчета о нашей нагнои деятельности.Этотпроцесспереводаинформацииизсловеснойформыв цифровуюиобратно вобобщеннойформепоказаннарис. 12.2. 

Самое главное, что необходимо помнить при разработке кодирования данных, – это то, что принцип [c.357] кодирования должен всегда определяться характером измерения исследуемой переменной. Так, переменные, измеряемые номинальными шкалами, должны иметь номинальные коды, переменные, измеряемые шкалами порядков, – порядковые, и переменные, измеряемые интервальными шкалами, – интервальные. Внешне все эти цифры могут казаться [c.358] одними и теми же, однако их значения в каждом случае существенно отличны от других. Анализ или оперирован данными, преобразованными из словесной формы в цифровую, чреваты непреодолимым искушением применить м годы, которые просто невозможны в данном случае в си особенностейизмеренияпеременной(болееподробномырассмотримэту проблему в следующих главах). Такое искушение нужно преодолеть, еслимыхотимизвлечьпользусвоегоисследования. [c.359] 
Механизм закодирования (или раскодирования) данных действительно очень прост. Мы начнем с определения типа каждой переменной нашего исследованиясточкизренияшкалыееизмерения.Еслиэтономинальная переменная, в которой нам нужно распределить цифры кода между взаимоисключающими категориями, невзирая на порядок их расположения, то мы делаем это так, как нам удобно. Возьмем довольно типичный пример. Если члены исследуемой группы подразделяются по вероисповеданию на протестантов, католиков и иудеев, то распределить коды между этими категориями можно согласно любой из нижеследующихсхем: 
1 Протестанты 1 Католики 1 Иудеи 43 Протестанты 2 Католики 5 Иудеи 2 Протестанты 17 Католики 3 Иудеи 8 Протестанты 3 Католики 27 Иудеи 
В каждом случае отдельная цифровая градация используется для обозначения градации или категории переменной. Поскольку вероисповедание есть номинальная характеристика, порядок расположения и размерность кода не имеют никакого значения. Мы можемприкодированиииспользоватьодно-,трех-идажедесятизначные цифры, если нам этого захочется. Конечно, лучше давать наиболее простые и удобные коды, и обычно выбирают простые цифры с наименьшим количеством знаков, но вообще это зависит от нашей приверженности к экономии, а не от каких-либо математических требований. 
Можно также использовать более сложную схему номинального кодирования для более полного отражения информации. Например, мы хотим в нашем исследовании более подробно представить информацию олицахпротестантскогоииудейскоговероисповедания.Тогдамыможем 
использовать систему двузначных кодов, которая строится на предыдущей классификации. В качестве первой цифры выбираем ту же, что иранее(например, 1 – протестанты, 2 – католики, 3 – иудеи).Вторая будетобозначать новуюинформацию.Взгляните наследующуюсхему: 
10 Протестанты  20 Католики  
11  Баптисты  30 Иудеи  
12  Методисты  31  Ортодоксальные  
13  Просвитериане  32  Консервативные  
14  Лютеране  33  Реформистские  
[c.360]  

Здесь наши коды отражают (в первой колонке) приблизительную разницу между категориями и в то же время (вторая колонка) дают возможность уточнения. В результате мы имеем более полную запись характеристик исследуемых лиц, которая вместе с тем сохраняет следы менее точной (но зачастую более удобной с точки зрения анализа) системызаписи,скотороймыначали. 
Если бы нам нужно было перечислить все градации протестантского вероисповедания, то возможности кода в диапазоне “10” (от 10 до 19) вскоре были бы исчерпаны и нам пришлось бы изменить схему записи. Любой из нижепредложенных вариантов может легко решить эту проблему, хотя выбор того или иного пути может варьироваться в зависимости от задач исследовательского анализа или навыков компьютерногопрограммирования. 

В первом случае мы просто увеличили количество двузначных кодов (комплектовдесятичныхкодов),приписанныхпротестантам,тогдакакво втором – упорядочили их. И опять если переменная, по сути, является номинальной, то ни конкретная цифра, ни количество знаков кода не имеют никакого значения. До тех пор пока наша система кодировки является оптимально экономной, а градации переменной – взаимоисключающими,любаяцифраудовлетворительна. [c.361] 
Когда мы кодируем порядковые переменные, наши возможности уже несколько ограничены. Поскольку порядковое измерение не предполагает равных или просто известных нам интервалов, мы остаемся, вольны в выборе цифр любой величины. Но поскольку порядковоеизмерениетребуетсохранениявнашихкодахотносительного ранжирования градаций (позиций), мы должны заботиться о том, чтобы наши цифры были по меньшей мере определенным образом расположены.Так,дляпеременной уровень политического развития или любой другой переменной, содержащей разницу в уровне, степени или сходстве градаций, любая из предложенных ниже систем кодировки можетбытьодинакововерной(иодинаковозначимой). 
1 Самый 1 Самый 1 Самыйнизкий низкий низкий 17 Низкий 
2 Низкий  6 Низкий  24  Высокий  
3 Высокий  7 Высокий  3027  Высший  
4 Высший  9 Высший  

Каждая из них сохраняет порядок, заданный самой переменной. И ни одна неявляетсяболееточной,чем остальные,посколькуточностьздесь 
– функция не самих цифр, а стоящего за ними порядкового измерения. Как и ранее, наша приверженность к экономии может подтолкнуть нас к выбору первой из трех предложенных схем, однако если не принимать этогововнимание,тонашвыборстрого случаен. 
Напротив, ни одна изследующих схем неявляетсяподходящей: 
1 Самыйнизкий 1 Высший 9 Низкий 2 Высокий 6 Высокий 3 Низкий 7 Высший 4 Самыйнизкий 
Если относительная величина или расположение цифровых кодов (а следовательно, и направление их изменения) не имеют значения для номинальных измерений, то в случае работы с порядковыми данными они очень важны. В первом из вышеприведенных примеров смещен порядок кодов, во втором он изменен на обратный. В результате ни одна из систем кодировки не сохраняет в достаточной мере относительного расположения и величины градаций самой переменной. Таким образом, коды неверно передают сведения. Они либо лишают нас возможности выстроить наши данные по порядку, либо вводят в заблуждение относительно причин [c.362] той систематизации, которую мы пытаемся выработать.Корочеговоря,подобныхошибокнужноизбегатьприработе спорядковыми данными. 
Разработка кодов для интервальных измерений, с одной стороны, – наиболее трудоемкий процесс, однако с другой – он может оказаться наилегчайшим. Здесь цифры имеют гораздо более точное значение, и наши возможности в кодировании существенно ограничены. Доллар – это доллар, год – это год, а разница между 47 и 43% такова же, как и между 73 и 69%. В интервальном измерении не только величины являются взаимоисключающими и определяющими порядок расположения, но и интервал между двумя соседними значениями одинаков и неизменен. Кодирование интервальных данных должно сохранять этихарактеристики. 
На первый взгляд это может показаться невыполнимой задачей. Для того чтобы закодировать интервальную переменную, необходимо найти такую систему кодов, где каждый исключает другие, каждый соответствует определенной величине переменной, каждый отстоит на равноеколичествоединицизмеренияотближайшегососедаидистанция эта между двумя соседними величинами известна. В действительности, однако,нахождениетакихцифр,вобщем-то,простаязадача,посколькув отличие от большинства номинальных или порядковых шкал, когда исследователь, по сути дела, вынужден выискивать цифровые эквиваленты для своих сведений, многие интервальные коды заданы изначально. Иными словами, интервальные коды гораздо чаще, чем на более низких уровнях измерения, следуют непосредственно из операционных характеристик самой переменной. Если определить личныйдоходкакколичестводолларов,котороеонилионазарабатывает за определенное время, то каждое конкретное количество заработанных долларов определяет не только какую-либо градацию переменной дохода, но и код для этой градации. Если градации номинальных и порядковых переменных в основе своей являются вербальными (как, например, протестант и католик, высокий и низкий уровни развития) и должны быть заменены цифровыми эквивалентами, то градации интервальныхпеременныхизначальноимеютцифровуюформу(доллары дохода при исчислении стажа работы в административном [c.363] учреждении)и нетребуютспециального перевода.Результатом является то, что при кодировании интервальных данных основное внимание уделяется не созданию имеющих смысл кодов, а опознаванию и сохранениюих. 
Как отмечалось в гл. 3, иногда могут возникнуть такие ситуации, когда исследователь, желая повысить возможности обработки и информационную отдачу своих данных, захочет свести интервальные данные к порядковым категориям. Например, для нас гораздо проще и значимее может оказаться анализ респондентов по общему уровню их доходов, чем учет каждого доллара разницы. В таких случаях в первоначальной кодировке данных можно сохранить их интервальный характер, а затем полученные категории преобразоватьсогласно нуждам исследователя (например, мы записываем действительное количество долларов, заработанных респондентами, а затем группируем их в более крупные категории) или же можно действовать по методу, когда данные сразу, по мере поступления записываются в сгруппированном виде так, как будто мы классифицируем респондентов по большим категориям доходаинефиксируемточныйразмерихзаработка.Каждыйметодимеет свои достоинства и свои недостатки, которые должны учитываться в каждом конкретном случае. Какой бы метод ни был взят, исследователь должен быть уверен, что выбранная схема кодирования отвечает требованиямизмерения конкретногопризнака. 
Становится очевидным, что процесс приписывания определенных кодов данным неотделим от процесса операционализации переменных. Безусловно, коды – это ничто иное, как цифровое выражение наших операциональных определений. Поэтому обсуждение проблемы кодирования было бы более уместно в начале книги. Все вопросы, связанные с тем, какие коды дать градациям переменных, должны быть решены на ранних стадиях исследовательского процесса. Все это неотъемлемая часть верного планирования исследования. Однако истинная ценность кодов становится понятной позже, поскольку именно на стадии анализа данных коды начинают играть ту роль, которую они призваны сыграть во всем проекте исследования. Именно тогда коды дают возможность перейти от обзора к обработке данных, а затем от обработки – к интерпретации. Для того чтобы понять, как происходит этот переход, давайте рассмотрим некоторые аспекты техники кодирования. [c.364] 
КНИГА КОДОВ И КОДИРОВАЛЬНЫЙ БЛАНК 
Первое,чтонамследуетрассмотреть,– этокнигакодов. Книгакодов– это перечень всех переменных, встречающихся в исследовании, всех значений,которыемогутприниматьпеременные,ивсехприписанныхим цифровых значений. 
Представьте, например, что 1 июля 1995 г. правительства Ирана, НикарагуаиВьетнамазаключилисоглашенияснекоторымирекламными агентствами с целью улучшения своегоимиджавамериканской прессеи чтомыхотимпровестиисследование,длятогочтобыопределить,каково воздействиеэтихусилийнасодержаниеновостейиредакционныхстатей. В таком исследовании нам можно сравнить период, непосредственно предшествующий, и период, непосредственно следующий за исходной датой, с тем чтобы установить, что произошло после заключения контрактов: 1) количество репортажей о каждой) стране значительно возросло или значительно упало, 2) отношение к этим странам в прессе более предпочтительно или менее предпочтительно, чем в предыдущий период. Необходимо также учитывать такие дополнительные факторы, как регулярные сезонные перемены в репортажах, например большее вниманиепрессыкнекоторымстранамвпериодтуристскогосезона,или увеличение потока достойных внимания прессы событий во время обострения политической ситуации или в результате стихийных бедствий; однако для большей наглядности мы не будем обращать вниманиенаэтифакторы. 
Для того чтобы оценить эффект усилий по улучшению имиджа, мы можем обратиться к любому количеству репортажей новостей или проанализировать лишь перечень, который может быть в форме как заголовков, так и кратких резюме различных статей и содержит, по сути дела, значительную долю информации; можно также использовать его лишь для обозначения самих статей. Для наглядности давайте воспользуемся перечнем (который в нашем случаесодержит заголовки и полные библиографические ссылки) в “Reader's guide to Periodical Literature”, в котором публикуется содержание большого количества популярных журналов; выберем гуда заголовки “Иран”, “Никарагуа”, “Вьетнам”. Нашей зависимой переменной будет деятельность профессиональныхрекламныхагентств,точнее,ееотсутствие(до l июля 1995 г.)илиприсутствие(послеэтойдаты). [c.365] 
Следуя двум отмеченным принципам, мы будем иметь два комплекса зависимыхпеременных.Впервомбудетучитываться количество статей, в нем будет отмечаться ежемесячное количество их в период до и после тестирования и соотношение (на основании заголовка или содержания) статей, относящихся к политической, экономической или социальной системамкаждойстраны.Вдальнейшеммыбудемобозначатьэтистатьи какзатрагивающиевнутренниеиливнешниепроблемы.Второйкомплекс зависимых переменных будет учитывать качество репортажей на основании суждений о том, насколько положительно или отрицательно (опять же на основании заголовков) оцениваются в них названные страны. И, наконец, в любом исследовании такого рода необходимо иметь специальные коды для обозначения каждой отдельной статьи, страны, к которой она относится, даты публикации, объема статьи, типа издания,вкоторомонапоявилась. 
В упрощенном виде макет кодировки для этого гипотетического исследования представлен в табл. 12.1. Как видите, макет кодировки суммирует переменные, используемые в исследовании, и приданные им значения. Это, по сути дела, немного больше, чем просто формальная классификация, с которой начинается любое исследование. Здесь эта классификация представлена во всех деталях, включая инструкции к интерпретации, и структура ее построена не в соответствии с нашими гипотезами, а с тем, чтобы облегчить сбор информации. Книга кодов обеспечивает постепенное продвижение к тому, что мы пытаемся выяснить,атакжеописаниеэтогоискомого,когдамы его нашли. 
Эта “Книга кодов” идентифицируеткомпьютерныеколонки,в которых будут храниться данные, а также предоставляет описания информации, которая должна быть найдена в определенном месте. Она также сообщает, какие коды были использованы для представления данных, не являющихся числовыми. Например, кодовая таблица, представленная в табл. 12.1, показывает, что номер 1, обнаруженный в компьютерной колонке 16, означает тип журнала, в котором была найдена искомая статья, а именно – еженедельник (как, например, “Time” или “Newsweek”). Такая организация информации помогает исследователю записыватьданныеправильноиаккуратноинтерпретироватьрезультаты анализа, после того как он закончен. А [c.366] тем, кто может использовать эти данные впоследствии, это также дает возможность увидеть, как организованы данные, и в свою очередь интерпретировать результатыанализа, неопираясьна ужесуществующеемнение. 
Таблица 12.1. 
Макет кодировки для исследования “Информационные агентства о некоторых странах” 
Колонка  Переменная  Значение переменной  Код  
1 - 4  Статья и номер кодирования  - 
5  Государства  Иран Никарагуа Вьетнам  1 2 3  
6 - 7  Месяц публикации  Июль 1995 Август 1995 … Январь 1996 … Май 1997 Июнь 1997  01 02 … 07 … 23 24  
8  Отношение к политической системе в заголовке статьи (включая любое упоминание о политических деятелях, правительствах, политических событиях, оппозиционных партиях, политике и т.д.)  Не относится Относится  0 1  
9  Отношение к экономической системе в заголовке статьи (включая любое упоминание о промышленности, экономике, денежном курсе, рабочей силе, продукции, экономических возможностях, рынке, торговле и т.д.)  Не относится Относится  0 1  
10  Отношение к социальной системе в заголовке статьи (включая любое упоминание о  Не относится Относится  0 1  
культурных, религиозных и социальных институтах, событиях или деятелях и т.д.)  
11  Посвящена внутренним или внешним проблемам  Заголовок статьи относится исключительно к  
внутренним объектам, действиям или событиям Заголовок статьи  1  
относится как к внутренним, так и к внешним объектам, действиям или  2  
событиям  3  
Заголовок статьи  9  
относится исключительно к вешним объектам, действиям или событиям Не связан с этим  [c.367]  
12  Положительное или отрицательное отношение  Заголовок статьи касается исключительно прогресса,  
достижений, ресурсов, активов, мощи страны  1  
Заголовок статьи касается как прогресса, так и упадка страны  2  
Заголовок статьи  3  
касается исключительно упадка, бедности, долгов и слабости страны Не связан с этим  9  
13 - 15  Количество страниц в статье  - 
16  Тип журнала, опубликовавшего статью  Еженедельник новостей (включая только “Time”,  
“Newsweek”, “U.S.  1  
News and World Report”) Другие, в основном политические (включая журналы мнений и посвященные преимущественно общим или специальным политическим новостям и анализам) Другие, в основном неполитические (включая популярные журналы и специальные преимущественно неполитического профиля)  2 3  

Разработка книги кодов облегчает быстрый переход к следующей стадии подготовки данных – созданию кодировального  бланка. Кодировальныйбланк – это лист записи данных в соответствии скнигой кодов и в форме, облегчающей компьютерную обработку собранной информации. Обзорная анкета и форма записи для структурированной информации, описанные в предыдущих главах, являются, например, вариантами кодировального листа, так же как и представленная на рис. 
12.3 запись сведений в нашем исследовании репортажей о различных странахвамериканскойпрессе. [c.368] 

На рис. 12.3 в колонки занесены признаки книги кодов. На каждую цифру кода отведена специальная колонка; так, двухпорядковый код (такой, как у переменной месяц публикации) требует двух колонок в копировальномлисте. Точнотакжекаждыйрядпредставляетотдельный случай и каждая цифра обозначает значение переменной в каждом конкретномслучае.Так,мывидим,чтоподномером 0001 описанастатья об Иране, которая появилась в еженедельнике новостей в январе 1996 г., посвящена исключительно политической системе и не содержит упоминаний об определенных затруднениях во внутренней ситуации. Этим характеристикам может отвечать, например, статья [c.369] из “Тайм”, озаглавленная “Иран в хаосе: руководители не в состоянии остановитьказни,стабильность подугрозой”.Итакимжеобразоммогут быть записаны относительные характеристики заголовка любой статьи, которую мы встретим; при этом каждая статья (каждый отдельный случай) будет занимать один ряд или строку. И если мы изучим, или закодируем, 821 случай, то все данные займут всего 821 ряд. Данные разных случаев (статей), но относящиеся к одному и тому же признаку, будут записаны в одних и тех же колонках на кодировальном бланке. И, наконец, все кодировальные бланки следует пронумеровать (чтобы быть уверенным, что ни один из них не потерялся), датировать (даты часто бывают, полезны, например, если мы вынуждены изменить формулировку или добавить переменную в книгу кодов и приходится перекодировать или добавлять коды к предыдущему материалу) и подписатьполнымименемилиинициаламикодировщика(этоосновадля измерения надежности интеркодирования, описанной в гл. 9). Если для каждого случая требуется больше одного кодировального бланка, например когда количество переменных, которые нужно измерить, достаточно велико, все бланки, относящиеся к одной группе случаев, следует скрепить и пронумеровать однотипно. Это сведет к минимуму шансы перепутать их при обработке. Имеет также смысл выносить порядковый номер каждого случая на отдельный копировальный бланк, используемыйдлянего. 
КАК ОБРАБОТАТЬ ДАННЫЕ 
Когда кодировка данных закончена, мы обращаемся к их обработке, с тем чтобы прийти к каким-либо выводам. Понятно, что в работе с большим количество случаев и переменных путаница может быть абсолютно непреодолимой. Если мы хотим преодолеть эту трудность и добиться максимальной простоты, точности и емкости анализа, нужно положиться на компьютер. Конечно, компьютер – очень сложная система,ноееосновные принципынесложнопонять. 
Компьютеры состоят из комплектов выключателей (кнопок), которые используются для набора информации посредством простых кодов. Можно проиллюстрировать это, пользуясь аналогией с выключателями света в вашем [c.370] доме. Выключатель может выполнять только два типа операций. Он либо включен, либо выключен, посредством постановки в ту или иную позицию выключатель (и свет) могут быть использованы для передачи информации. Если, например, вы хотите, чтобы в канун Дня всех святых ваши дети навестили вас, вы информируете об этом, включая свет у дверей вашего дома. Если вы не хотите,чтобывасбеспокоили,вынестанетевключатьсвет.Посутидела, вы передаете сообщение посредством замыкания и размыкания электрической цепи. Точно так же, сочетая комплекты выключателей и лампочекииспользуядвоичнуюсистемуисчисления(описаниемкоторой мысейчаснестанемзаниматься),выможетесоставлятьвсеболееиболее сложныеинформационныесообщения.Построениетакойсистемыкодов по типу “да – нет” и использование ее для обмена информацией можно представить себе как программирование ваших действий с выключателями света. Собственно говоря, так компьютер и работает, конечно, в гораздо большем и более сложном масштабе. Обычный компьютер состоит из многих тысяч маленьких выключателей, запрограммированных на сбор и обработку информации точно таким путем. 
Некоторые виды анализа – особенно такие, в которых задействованы оченьбольшиеобъемыданныхилиоченьсложныепроцедурыобработки, – производятся на компьютерах типа “мэйнфрейм”, но большинство политологических исследований могут быть сделаны и на достаточно быстрыхперсональныхкомпьютерахсбольшойпамятью.Для“общения” с компьютером мы используем различные средства – от пишущей машинки консоли до оптической “мышки”и светочувствительного пера. Информация, вводимая в компьютер с помощью клавиатуры (или какими-то другими средствами), конвертируется в электронные коды, которые хранятся в виде, предварительно оговоренном. Каждой строке информации соответствует строка в кодировочной таблице. Таким образом, продолжая разговор о нашем примере, чтобы ввести коды 821 статей о трех запрашиваемых странах, мы должны были напечатать их в 821 строкеданных наклавиатуре. 
Некоторые программы пригодны для проведения статистического анализа на персональных компьютерах. Они различаются по форме и возможностям.Одни – особенно [c.371] разработанныедлякомпьютеров “Apple” или IBM совместимых систем, использующих программное обеспечение типа “Windows”, – ориентированы на визуальные (графические) команды. Другие – IBM совместимые системы, использующие операционную систему MS-DOS, – ориентированы на текстовые команды. Разнообразие аппаратного и программного обеспеченияслишкомвелико,чтобыподробнорассматриватьегонаэтих страницах. Однако что касается ввода данных, то в наиболее современных программах используется обычно формат, называющийся 
“электронныетаблицы”* . 
При использовании электронных таблиц сначала необходимо пометить и определить значение колонок для ввода данных, установив параметры (число колонок, необходимых для каждой переменной, тип и определяющиеметки).Затемпроизводятвводданныхпострочно,причем в каждой строке должен быть представлен отдельный случай или наблюдение. Соответствующие колонки заполняются цифрами или буквами. Все это выглядит достаточно знакомо, ибо процедура совершенно совпадает с созданием программного бланка (coding sheet), котороемыописаливыше. 
Когда данные введены в компьютер, их нужно обрабатывать. Это значит, что мы должны “проинструктировать” компьютер, каковы наши требования к их обработке. Какие случаи нам нужно проанализировать? Какие подсчеты должны быть выполнены? В какой форме мы хотим получитьрезультаты? 
Полезно уметь писать компьютерные программы, но нет никакой необходимости создавать свою собственную программу, для того чтобы проанализировать большинство данных, привлекаемых для политологического исследования. Пригодное для этого программное обеспечение включает в себя очень сложные и хитроумные программы, выполняющие разнообразные статистические, аналитические, текстовые и другие операции. Но даже если программы сами по себе сложны, то использовать их [c.372] очень легко. В каждой имеется своеобразная “поваренная книга” для обработки данных. Эта “книга”, или учебник, содержит пошаговые инструкции по использованию программы и выполнению определенных задач. В сущности, компьютер задает нам разныевопросы,посылаянаэкрансообщениятипа:“Хотителивы,чтобы явывелнаэкранэтиданныеввидетаблицы?”или“Выхотитепосчитать среднее квадратическое отклонение для этих случаев?” Следуя инструкциям,мыотвечаем“да”или“нет”иуказываемнаспецифические процедуры,которыемыхотимпроделать.Формаисутьэтихинструкций меняются в зависимости от пакета, но в целом функции их одинаковы. Таким образом, на самом деле нет необходимости создавать программы, поскольку есть возможность пользоваться уже имеющимися в компьютере. 
Взаключениехочетсясделатьещетризамечания.Во-первых,довольно распространено явление, когда люди, не имеющие прежнего опыта работы с компьютером, теряются и слегка побаиваются его. Такие чувства понятны, однако нельзя позволять им становиться препятствием в обучении. При наличии всех закрытых программ, руководств и консультационных служб, которые сейчас существуют, использование компьютера значительно облегчается по сравнению с прежними временами.Когда,наконец,выпреодолеетесвоисомнения,то,возможно, 
обнаружите,чтопопалиськомпьютеру“накрючок”иполучитеогромное удовольствие отобщениясним. 
Во-вторых, не стесняйтесь ошибаться. Внимательный ввод данных и считывание предотвратят многие ошибки, И, как в любой новой сфере, вы вскоре найдете пути улучшения работы. Это – обычное дело. Если подумать, ошибки и их исправление – один из наиболее важных моментовобучения.Следитезасвоимиошибкамитам,гдеэтовозможно, не отказывайтесь от помощи там, где это необходимо, и не прекращайте своих попыток. 
Инаконец, неувлекайтесь. Компьютеры по природесвоейбестолковы; ониобрабатываютинформацию,ониточноследуюткомандам,ноонине думают. Используя пакеты программ, которые мы здесь описали, вы можете с легкостью заставить компьютер выполнять сложнейшие статистические расчеты, какие только можно вообразить, данных такого низкого уровня, что результаты, несмотря [c.373] на впечатляющую внешнюю форму, будут бессмысленны. Соответственно, очень важно, чтобы вы заранее продумывали и понимали статистические и аналитическиепроцедуры,которыепредстоит осуществитькомпьютеру, и отбирали только те, которые соответствуют вашим данным. Эти процедуры будут предметом обсуждения нескольких следующих глав. [c.374] 
Дополнительная литература 
Более детально процедуры кодирования рассмотрены в кн.: Janda К. Data Processing: Applications to Political Research, 2nd.ed. – Evanstone (Ill.): Northwestern University Press, 1969. 
Полезные примеры использования книги кодов см. в: Janowitz М. The Community Press in an Urban Setting: The Social Elements of Urbanism. -2nd ed.– Chicago: University of Chicago Press, 1967; Leuthhold D.A. Electioneering in a Democracy. Campaigns for Congress. – N.Y.: Wiley, 1968. 
ПРИМЕЧАНИЕ 
* Исключение составляют специализированные программы, например, предназначенные для компьютерной организации опросов или для 
автоматизированного  контент-анализа.  Поскольку  эти  программы  
сложны  для  новичков,  они  не  обсуждаются  специально.  
Вернуться  к  тексту   

предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
13. ОПИСАНИЕ ДАННЫХ: ПОСТРОЕНИЕ ТАБЛИЦ, ДИАГРАММ, ГИСТОГРАММ 
Проблема, которую мы ставим в этой части исследования, состоит в том,какнаилучшимобразомпреподнестирезультатынашейработы.Мы 
должны найти стиль ясный, сжатый, точный и, кроме того, объективно отражающий данные. И одновременно мы должны помочь другим исследователям понять значение или значимость того, что мы выяснили. Иначе говоря, нам нужно представить результаты так, чтобы они были без труда поняты. Частично это зависит от применения статистического анализа, обсуждение которого мы отложим до следующей главы. Но в основном успех правильной интерпретации данных зависит от качества схематического и графического материала, от удачного выбора таблиц и диаграмм,отчеткостииясностиихпостроения. 
Разнообразие типов схематического и графического описания данных огромно,инамнеудастсярассказатьобовсехилидажеонаиболеечасто встречающихся. Лучше, изучив несколько типичных примеров, мы обсудим те подводные камни, о которых необходимо знать как при чтении, так и при подготовке таблиц, графиков и т. п. По ходу дела мы затронем такие вопросы, как: “В каких случаях следует прибегать к графику?Чтолучше – таблицаилисхема?Каквыглядяттаблицы,схемы, диаграммы (какова их структура)? Как схематическое и графическое изображениеможетпомочьвпониманииматериала?” 
ПЕРЕЧНЕВАЯ ТАБЛИЦА 
Начнем изучение этих проблем со знакомой вам уже, возможно, перечневойтаблицы.Перечневаятаблица– этопопроступредставление исследовательских данных в виде таблицы, которая, по сути дела, является перечнем. Таблица 13.1, например, суммирует данные о голосовании избирателей за демократов на президентских выборах и их расовую принадлежность за период 1960–1976 гг. Каждая колонка таблицы представляет отдельную переменную (всего четыре переменных). Тот факт, что [c.375] таблица задана переменной год, котораярасположенавпервойколонке,определяетипорядокизложения данных. Порядок этот подсказывает, что таблица построена так, чтобы ответить на вопрос, как голосование за демократов на президентских выборахизменялосьизгодав год. 
Табл. 13.1 иллюстрируетнекоторыеправилапостроениятаблиц. 
Таблица 13.1. 
Голоса белых и чернокожих избирателей, поданные за демократов в 1960-1976 гг., % * 
Год  Голосование  Голосование за  Голосование за  
за демократов  белых демократов  чернокожих  
демократов  
1960  50  49  68  
1964  61  59  94  
1968  43  38  58  
1972  40  34  89  
1976**  51  48  83  

* Данные о выходцах из Азии, испанцах и др., кроме негров, небелых избирателях, хотя и присутствуют в том наборе данных, по которому построенатаблица,изнастоящегоанализа исключены. 
** Данныеза 1976 г. основанынапредварительноманализенекоторых сведенийНаучно-исследовательской кампании по прогнозам 
Источник. Данные, представленные в этой таблице, взяты из обзоров Научно-исследовательской кампании по прогнозам, издаваемых раз в четыре года. 
Все таблицы должны быть последовательно пронумерованы. В солидных работах с несколькими пронумерованными частями (в диссертации или в книге с большим количеством глав) эти номера должны выглядеть так: табл. 3.1, 3.2 и т. д. или табл. III.1, III.2 и т. д. В небольших по объему работах вполне достаточна нумерация из одной цифры (табл. 1, табл. 2). Если в одной и той же работе таблицы даются наряду с графиками, схемами и другим иллюстративным материалом, то обычно они нумеруются отдельно. Графические изображения обозначаются,например:рис. 1 илирис. 3.1. 
Каждая таблица должна иметь заголовок, который точно отражает содержаниепредставленныхвнейданных.Этотзаголовокдолжендавать читателю достаточно информации, чтобы решить, изучать ли таблицу детально.Так,длятабл.13.1 заголовоктипа“Данные,показывающие,что за демократов трижды за период 1960–1976 гг. [c.376] голосовало более половины избирателей и что чернокожие избиратели отдали им больше голосов, чем белые” будет неуместен. В общем, заголовок должен отражать основные переменные, по которым в этой таблице имеются данные. В случае, если, как в табл. 13.1, данные охватывают определенный период времени, этот период также следует включить в заголовок. Когда таблица полностью или частично составлена по сведениям другого источника, сразу под ней следует дать ссылку. Объяснительные ссылки, относящиеся к таблице в целом (первое примечаниевнашемпримере),следуетотметитьзвездочкойилидругими символами сразу после заголовка. Ссылка, относящаяся лишь к части таблицы (второе примечание в нашем примере), отмечается прямо в самойтаблице.Самипримечанияпомещаютсясразуподтаблицей,затем упоминаетсяисточник. 
Чтоещеследуетпомнить приподготовкетаблицы? 
1. 
Номертаблицыизаголовоклучшепомещатьвцентрестраницы(или вееправойчасти)исотступомотпредыдущеготекстаисамойтаблицы. Другой вариант – помещать каждую таблицу на отдельной странице. В томместетекста,гдеидетречьотаблице,отступитестроку,напечатайте СЮДА– ТАБЛИЦУ1 заглавнымибуквамивцентрестраницы,отступите еще строку и продолжайте текст. В обоих случаях можно внешние границытаблицыобозначитьдвумячертами,внутренние – одной. 

2. 
Если это возможно, лучше избегать вертикальных линий для отделениясекцийвнутритаблицы. 

3. 
Между заголовками и данными внутри таблицы следует оставлять два пробела. Для облегчения чтения, кроме тех случаев, когда они не расположены на одной линии, можно оставить один пробел. Заголовки категорий должны по возможности коротко описывать затрагиваемые 


переменные и величины, но всегда они должны быть достаточно полными,длятогочтобысделатьяснымизначенияданных. 
Опыт показывает, что ни одна таблица не должна быть включена в текст, если по ней нельзя дать хотя бы страницу пояснений. Эти пояснения не должны просто повторять содержание таблицы. Оно, по сути дела, и так перед читателем. He нужно также перегружать таблицы цифрами или другими количественными терминами, хотя иногда их можно [c.377] использовать. Лучше, если пояснения к таблице будут прояснять взаимосвязи, продемонстрированные в ней, и обратят внимание читателя на основные и не основные выводы. Эти пояснения можно использовать также для того, чтобы прокомментировать результаты каких-либо статистических тестов, выполненных на основе табличных данных (см. гл. 14–16). В нашем примере подробные пояснения, возможно, коснутся общего уровня и изменений в голосовании за демократов в рассматриваемый период и относительной роли белых и чернокожих избирателей в этом голосовании. Они могут такжекоснутьсялюбыхзамеченныхсходствилиразличий. Особоможно обсудить вопросы об изменчивости или постоянстве, если таковое имеется, в характере вариации переменных, любом отмеченном отклонении в данных и даже надежности источника, из которого были извлечены данные. 
ЛИНЕЙНАЯ ДИАГРАММА 
Иногда хочется избавиться от табличного изображения или заменить его более простым и наглядным графиком. Это может быть сделано как для более ясного изображения (представьте трудности работы с табл. 13.1, если бы она охватывала период с 1876 до 1976 г.), так и для того, чтобы подчеркнуть определенный аспект в имеющихся данных. Существует множество способов для этого, один из самых простых – линейная диаграмма, изображенная на рис. 13.1. Линейная  диаграмма  соединяет все значения одной переменной непрерывной линией и дает возможность сравнения значений разных переменных путем нанесения нескольких аналогичных линий, часто различающихся цветом или манерой изображения. Линейные диаграммы особенно полезны при изображениитрендов. 

Диаграмма на рис. 13.1 отражает те же данные, что и табл. 13.1, но в графической форме. В отличие от таблицы, требующей тщательного чтения,одноговзгляданарис. 13.1 достаточно,чтобысказать,чтомежду 1960 и 1976 гг.демократамбылоотдановобщемот 40 до60% голосовна президентских выборах; что в 1960, 1964 и 1976 гг. за них голосовало больше, чем в 1968 и 1972 гг.; что распределение голосов белых избирателей,голосующихзапартию,практическисоответствуетобщему (белые выходили из партии в 1968 и 1972 гг., но вернулись в [c.378] в 1976 г., что поддержка партии среди негров постоянно активнее, чем среди белых, и что поддержка негров держится на высоком уровне независимо от успехов или неудач партии. Некоторые доступные детали табл. 13.1 менее очевидны на рис. 13.1 (например, трудно увидеть разницумежду 50% голосовв 1960 г.и 51% в 1976 г.),новобщеманализ данныхсущественнооблегчен. 
По сути дела, подобные графики нужно оформлять также, как и таблицы.Каждыйрисунокдолжениметьсвойномериточныйзаголовок. Горизонтальная и вертикальная оси, если таковые используются, необходимо обозначить, и нужно проявить большую осторожность и внимание, чтобы удостовериться, что каждая из них правильно и 
убедительно прошкалирована1 . Название вертикальной оси следует помещатьнадномерамиееградаций,названиегоризонтальнойоси – под диаграммой. Если градациями горизонтальной оси являются годы (как в нашем примере), дополнительного названия не нужно. В случае нанесения нескольких линий под диаграммой следует поместить ключ (попунктное описание) к ним. Если необходимо, на самой диаграмме можнопоместитьдобавочныйпояснительныйтекст. [c.379] 
Легче всего читать диаграмму, если количество линий сведено к минимуму. Однако иногда бывает полезно поместить данные о нескольких переменных на одной диаграмме. Тогда диаграмму следует сделать как можно больше и, если какие-нибудь из линий пересекаются, придать максимум разнообразия изображенным линиям. Наиболее часто употребляемыеспособыизображениялинийтаковы: 

[c.380] 
СЕКТОРНАЯ ДИАГРАММА И ГИСТОГРАММА 
Как перечневая таблица, так и линейная диаграмма хороша преимущественно при описании и суммировании требующейся информации. При небольшом изменении данных, однако, возможно также использование графических способов анализа и интерпретации цифр. Представьте, например, что мы заинтересованы в выявлении относительного влияния чернокожих и белых избирателей н успех кандидатов в президенты от демократической партии. Особенно нас интересует вопрос о том, чья поддержка – белых или чернокожих избирателей – имеет боль шее влияние на победы демократов и действительно ли (чем много спорили в свое время) чернокожие избиратели привели Джимми Картера в Белый дом в 1976 г. И давай те еще представим (с целью облегчить проблему), что каждой из пяти избирательных кампаний, которые mi рассматриваем, 90% всех избирателей были белыми 10% – неграми. На самом деле негры составляют при мерно 10% избирателей, но нормы представительства колеблются от выборов к выборам и, кроме того, некоторую часть электората представляют и другие группы, наиболее значительными из которых являются выходцы из Азии и [c.380] латиноамериканцы. Сочетая эти данные о представительстве со сведениями табл. 13.1, мы можем представить компоненты голосования за демократов на каждых выборахв видепропорций. 
Что касается, например, 1976 г., мы знаем, что 48% белых избирателей голосовализадемократовичто90% всехголосующихбылибелыми.Взяв 48% от 90%, мы найдем, что 43,2% всех избирателей были белыми, проголосовавшими за демократов. И точно так же мы знаем, что 83% чернокожих избирателей поддерживали демократов, а 10% всех голосующихбыличернокожими. Берем 83% от 10% инаходим,что 8,3% избирателейбыличернокожие,поддерживающиедемократов.Вместеэти цифры составят 51,5% всех избирателей; они проголосовали за 
демократовв 1976 г.2 
Но давайте продолжим наши подсчеты. Мы знаем, что эти чернокожие и белые избиратели составили в 1976 г. 51,5% всех проголосовавших. Каковы же пропорции поддержки, оказанной демократической партии каждой из этих групп? Чтобы узнать это, мы просто разделим каждую цифру на 51,5% (43,2:51,5 и 8,3:51,5) и получим, что в 1976 г. около 84% голосов дали демократам белые и около 16% – негры. Подобные подсчеты для каждого из четырех предшествующих выборов показывают, что голоса чернокожих избирателей составили соответственно 13, 15,20 и 23% всех проголосовавших за демократов в 1960, 1964, 1968 и 1972 гг., тогда как белые избиратели составили соответственно 87,85,80 и 77%. Эти цифры могут быть проиллюстрированысекторнойдиаграммой,так,какэто;сделанонарис. 13.2. 

Секторная  диаграмма  – это такой рисунок, на котором круг (или, как в нашем случае, ряд кругов), представляет собой определенную совокупность и разделен на сегменты, для того чтобы показать долю каждой части. На рис. 13.2 каждый круг представляет 100% проголосовавших за демократов в определенном году, а заштрихованная часть – долюголосовчернокожихизбирателей. 
Обратите внимание, что заголовок и примечания к рисунку выполнены ирасположенытакже,какнарис. 13.1 ичтогодпроставленподкаждым кругом. Доля, занимаемая каждым сегментом (в процентах), может быть указанакаквнутридиаграммы,какнарис. 13.2а, такивнеее,какнарис. 13.2е, смотря что яснее. Буквы алфавита (а, б, в и т.д.) под каждым элементом диаграммы часто облегчают исследователю описание диаграммывтексте,ачитателю – восприятиеописания. 
Привзгляденарис. 13.2 бросаетсявглазапостоянноувеличивающаяся доля чернокожих избирателей в голосовании за демократов в период между 1960 г. (когда они составили 13% голосовавших за демократов) и 1972 г.(когдаонисоставили23% илипочтивдвоебольше)иуменьшение зависимостидемократовотчернокожихизбирателейв 1976 г.Используя эти цифры (и допустив, что наши данные верны), можно попытаться оспорить ответ на один из поставленных выше вопросов: по сути дела, ДжиммиКартернебылприведенвкабинетнеграми.Напротив,онменее зависел от поддержки негров, чем предыдущий кандидат от его партии. Безусловно, доказательство этого аргумента очевидно уже при самом поверхностном изучении секторных диаграмм. К сожалению, в данном случае секторные диаграммы, хотя и выполнены аккуратно, содержат данные, которые не являются полными и, следовательно, могут ввести в заблуждение. Так получается потому, что количество голосующих за демократов меняется от выборов к выборам (50% в один год, 61% – на следующий), тогда как размер кругов на диаграммах независимо от количества представляющий 100% голосующих за демократов остается неизменным. Для того чтобы быть не только точными, но и полными, сами диаграммы должны колебаться в размерах в соответствии с изменениямиобщегоколичестваголосующихзадемократов. [c.382] 
Однако визуальная интерпретация секторных диаграмм разных размеров в лучшем случае затруднительна. Люди просто не умеют этого делать. Кроме того, такие диаграммы могут свести на нет эффективное изложение наших исследовательских результатов. Нужно искать другие пути, но, прежде чем мы найдем их, хотелось бы подчеркнуть, что мы отнюдь не думаем, что секторные диаграммы всегда обманчивы и их не следуетиспользовать.Напротив,секторныедиаграммыоченьполезны,и зачастую они являются наиболее эффективным графическим средством убеждения.Мыпростохотимсказать,чтолюбые формысхемидиаграмм нужноиспользоватьосторожно.Мыдолжныпониматьданные,лежащие в основе графического представления, и мы должны быть уверены, что графикотражаетданные именно в том аспекте, в котором мы хотим их использовать (т. е. в контексте определенных исследовательских вопросов, например для того, чтобы узнать, была ли доля голосов чернокожих избирателей в демократической коалиции постоянно увеличивающейся, диаграммы на рис. 13.2 совершенно достаточны, поскольку отражают соответствующую информацию). Только в этом случае графические изображения действительно будут существенным вкладомвизучениеданныхипредставлениерезультатовисследования. 
Возвращаясь к поставленной проблеме, мы должны найти альтернативное графическое средство, которое покажет долю голосов чернокожих избирателей, отданных за демократов в определенном году, и втожевремя учтет изменения общего количествапроголосовавших за демократическую партию. Одним из таких средств является столбиковая  гистограмма, или, как в нашем случае, сегментная гистограмма, такая,какизображенана рис. 13.3. 
Столбиковая гистограмма – это графическое изображение, в котором высота и иногда ширина серии столбцов иллюстрируют некоторые наблюдения по одной или нескольким переменным. В сегментной диаграмме каждый отдельный столбец разделен на части, что несет некоторую добавочную информацию о распределениях или свойствах совокупности, представленной самим столбцом. Заметьте еще раз, что формат практически такой же, как на рис. 13.1 и 13.2, только в гистограммеописаниеобычнорасполагаетсянеподрисунком,анадним. (Иногда [c.383] гистограммы располагают не вертикально, как на рис. 13.3, а вертикально на левой части страницы. В таких случаях описание следуетпомещатьлибоподрисунком, либосправа.) 

На рис. 13.3 количество голосов чернокожих избирателей опять представлено заштрихованной частью диаграммы. Вместе с тем сами столбцы разнятся в размерах в соответствии с относительным количествомвсехголосов,отданныхзадемократов.Ихдолявиднакакиз масштаба оси, нанесенного на левой части страницы, так и из надписей надкаждымотдельнымстолбцом. Врезультатевпечатление,полученное от этого рисунка, значительно отличается от того, которое мы получили от секторной диаграммы, поскольку здесь мы видим, что, хотя количество голосов чернокожих избирателей колебалось, это происходило в относительно узких пределах. Количество же голосов белых избирателей оказалось более подверженным изменениям, увеличиваясь и уменьшаясь в соответствии с успехами партии. Возвращаяськвопросунашегоисследования– чьяподдержка(белыхили чернокожих избирателей) более значима для демократов, – мы теперь можемответить,чтоитаидругая,толькокаждаяпо-своему.Чернокожие избиратели составляют относительно небольшую, но постоянно ощутимуюбазуподдержки,которая[c.384] можетоказатьсярешающейв ситуации с почти равным количеством голосов “за” и “против”. Белые избиратели гораздо менее постоянны и надежны, но настолько превосходят количественно, что их поддержка гораздо более важна в достижениипо меньшеймереравенства, а иногдаивбалансированиина грани победы и поражения в определенных выборах. Другими словами, роль белых зачастую решающая в достижении победы или поражении кандидатов от демократов. Негры практически всегда оказывают поддержку партии, но она не всегда оказывается решающей. Данные, использованные для того, чтобы прийти к этому заключению, по существу, те же, что и на рис. 13.2, но здесь они более полные. В результате выводы, , которые можно сделать по ним, более глубокие и большенас удовлетворяют. 
Некоторые из наиболее распространенных способов штриховки, используемых для секторных диаграмм и секторных гистограмм, показаны нарис. 13.4. 

Обычно при графическом оформлении выбирают способ, наилучшим образомиллюстрирующийи проясняющийпредставленныеданные. 
ДВУСТОРОННЯЯ ГИСТОГРАММА 
Еще одним видом графиков, который часто встречается в политологической литературе, является двустороння гистограмма.Двусторонняягистограмма  – эторасположенный[c.385] в двух направлениях график, используемый для того, чтобы показать колебаниясверхилименеекакой-тонормы,представленнойцентральной линией. Две типичные двусторонние гистограммы изображены на рис. 
135. На рис. 13.5а центральная линия – это среднее (усредненное) количество белых, голосовавших за демократов на президентских выборахв 1960–1976 гг.,выраженноевпроцентах (46%). 

Столбцыпредставляютколебаниявокругсреднегозначениянакаждых из пяти выборов; при этом столбцы справа от линии обозначают 
поддержку демократов белыми избирателями со значением выше среднего, а слева – ниже среднего. Протяженность столбцов показывает степень отклонения от среднего, цифры обозначают точное значение разницы. Например, среднее значение (46%) плюс отклонение (3%) в 1960 г.вместесоставляют49% проголосовавших“за”втомгоду,который отмечен в табл. 13.1. Рис. 13-5 представляет схожий анализ голосования чернокожих избирателей, основанный на среднем количестве голосовавших“за”в 84%. 
Этицифрыдобавляютещеоднуграньванализданных,представленных в табл. 13.1, и, взятые вместе, они доказывают, что в I960 г. негры представляли довольно серьезную оппозицию партии, чем в более поздний период; что как белые, так и чернокожие избиратели оказали необычносильнуюподдержкудемократамв 1964 г.;чтобелыепокидали партию в 1968 и 1972 гг., тогда как поддержка чернокожих избирателей былачутьвышесреднего,ичтоуровеньголосованияобеих [c.386] групп в 1976 г. был приблизительно равен его среднему значению за весь рассматриваемый период. Если добавить эту новую информацию к нашем прежним выводам, то мы получим более полную картину роли белых и чернокожих избирателей в успехах демократической партии в эти годы. В целом можно сказать, что информация, заключенная в двусторонних гистограммах, углубляет и дополняет ту, что можно получитьприиспользованиидругих графическихспособов. 
ТАБЛИЦА ВЗАИМНОЙ СОПРЯЖЕННОСТИ ПРИЗНАКОВ 
Еще одна форма табличного изображения данных заслуживает нашего внимания, прежде чем мы перейдем к обсуждению статистических процедур. В самом деле, это, наверное, наиболее распространенная в современныхполитологическихисследованияхформатаблиц;онаможет служить основой для некоторых статистических расчетов, которые мы обсудим в следующей главе. Эта форма подачи данных известна как таблица  взаимной  сопряженности  признаков  (см.табл. 13.2 и 13.3). 
Таблица 13.2. 
Расовые различия на президентских выборах 1964 г., % 
Расовая принадлежность  Голосование за кандидата  
от демократов  от республиканцев  Всего, %  Число случаев  
Белые Чернокожие Все проголосовавшие  59 94 61  41 6 39  100 100 100  1 350 150 1 500  

Таблица 13.3 
Расовые различия на президентских выборах 1972 г., % 
Голосование за кандидата  Расовая принадлежность  
Белые  Чернокожие  Все проголосовавшие  
От демократов От республиканцев Всего, % Число случаев  34 66 100 1 350  89 11 100 150  40 60 100 1 500  

[c.387] 
По формату и структуре таблица взаимной сопряженности признаков похожа на перечневую таблицу, о которой говорилось ранее, однако содержаниеунеесовершеннодругое.Таблицывзаимнойсопряженности признаковвбольшейстепениоснованынапредположенияхипостроены так, чтобы облегчить изучение взаимосвязей между переменными. Таблица 13.2, например, суммирует взаимосвязь между расовой принадлежностью и голосованием за президента в 1964 г., табл. 13.3 подытоживает те же сведения за 1972 г. В обоих случаях приведены данные гипотетического обследования 1 500 избирателей. Таблицы построены так, чтобы позволить нам изучить гипотезу, что в любом из приведенных годов чернокожие избиратели по той или иной причине чащеголосуютзадемократов,чембелые. 
Каждый пункт перечисления в таблице (частный или итоговый) называется графой. Каждаяизэтихтаблиц,такимобразом,имеетчетыре графы. Таблицы могут быть также описаны количеством содержащих в них рядов и колонок, если каждый ряд представляет определенное значение одной переменной, а каждая колонка – определенное значение другой, т. е. табл. 13.2 и 13.3 можно считать таблицами 2х2 (два на два), посколькукаждаяимеетдварядаидвеколонки. 
Таблицысопряженностивсегдастроятсятак,чтоданныеонезависимой или объясняющей переменной суммируются. В нашем случае такой переменной является расовая принадлежность. Это значит, что если таблица содержит процентные распределения, то они будут основаны на 100%-ном итоге по независимой переменной. Так, в табл. 13.2 утверждается, что в 1964 г. 59% белых голосовали за демократов, но отнюдь не то, что 59% всех проголосовавших за демократов были белыми. Подсчитатьпроцентныераспределениявозможноиподругому, но в нашем случае это не имеет никакой информационной ценности, поскольку партийные привязанности неизбежно приобретаются позже, чем расовая принадлежность. В 1-й строке таблицы суммируются процентныераспределениядлявсех(для 100%) белыхизбирателей,во 2й строке – для всех чернокожих избирателей, и в 3-й строке – для всех проголосовавших. Колонка, обозначенная “Число случаев”, суммирует количество респондентов [c.388] нашего гипотетического обследования, которые были отнесены к каждой из групп. Сведения этой колонки определяют частотное распределение (оно будет рассмотрено в следующей главе) и из-за своего расположения в таблице часто называютсямаргинальными. 
Независимая переменная в таблице сопряженности может располагаться как по ряду (см. табл. 13.2), так и по колонке (см. табл. 13.3). Оба способа распространены в научной литературе. Однако, если уж вы выбрали ту или иную форму, важно следовать ей до конца исследования,стемчтобы непутатьчитателя. 
При изучении таких таблиц, как эти, часто бывает возможно в общих словах сказать, насколько данные подтверждают гипотезу. Так, например, из обеих таблиц – 13.2 и 13.3 – ясно, что чернокожие избиратели постоянно голосовали более продемократически, чем белые. В 1972 г. чернокожие избиратели отдали большую часть голосов демократам, тогда как белые – республиканцам, и даже в 1964 г., когда обе группы голосовали в основном за демократов, чернокожие избирателисоставилиболеенадежнуюихопору,чембелые.Темнеменее эти прикидки “на глазок” в лучшем случае грубы, и, когда, таблицы сложнее, чем эти, состоят из многих граф или имеют не столь прямолинейные результаты, подобные прикидки часто ненадежны. В следующей главе мы рассмотрим некоторые статистические способы, которые помогают более точно установить степень соответствия гипотезыимеющимсяданным. 
НЕКОТОРЫЕ ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ 
В заключение давайте еще раз отметим три важнейших аспекта использованиятаблициграфиков. 
Во-первых, они должны быть и наглядны и конструктивны. Как часть самого исследовательского процесса, они могут быть чрезвычайно полезны для наиболее глубокой разработки нашей концепции и для твердого понимания того, что же наши данные говорят нам. Гибкость и способность к новым формам анализа могут значительно помочь в углублении наших знаний о политических событиях, а методики, даже такиепростые, какэти,окажутдействие воформлениивыводов. [c.389] Во-вторых, таблицы и графики нужно правильно применять. Даже из этогокороткогообзораясно,чтосовершеннонеисключенавозможность ошибочного представления результатов из-за небольшого искажения методики, и точно так же не исключена возможность, что кто-то будет одурачен этим бездумным злоупотреблением. У исследователей 
существуютморальныеобязательствапоотношениюкдругим– излагать свои выводы не только точно, но и правдиво – и интеллектуальные обязательства по отношению к себе – тщательно их проверять. Эти обязательства составляют краеугольный камень исследования. Мы не должнызабыватьоних. 
Наконец, ваша работа не должны быть перегружена таблицами и графиками. Обилие подобного материала забивает текст и ухудшает его восприятие.Авторскоерешениевключитьтаблицуилидиаграммувтекст воспринимается читателем как сигнал к тому, что автор придает особое значение заключенной в них информации. Автор обязан делать выбор, а не просто предлагать читателю “шведский стол” информации. Такая осмотрительностьнетолькоповышаетценностьработы,ноивынуждает его или ее подумать и решить, что важнее, и, таким образом, вносит дополнительный вкладвработу. [c.390] 
Дополнительная литература 
Прекрасным руководством по применению таблиц, схем и диаграмм в политологическихисследованияхявляетсякн.:Веnsоn О. Political Science Laboratory. – Columbus (Oh.): Merrill, 1969, ch. 2,3. Полезнаяинформация о графическом изложении данных содержится в: Spear М.Е. Practical Charting Techniques. – N.Y.: McGraw-Hill, 1969; Rogers А.С. Graphic Charts Handbook. – Washington (D.C): Public Affairs Press, 1961; Smart L.E., Arnold S. Practical Rules for Grade Presentation of Business Statistics. – Columbus (Oh.): Bureau of Business Research, Ohio State University, 1947; Тufte Е.R. The Visual Display of Quantitative Information. – Cheshire (Conn.): Grades Press, 1983. Этотжеавторвкн.:Envisioning Information. – Cheshire, Conn.: Graphics Press, 1994, приводит много примеров использования графических методик для обобщения данных. Об ошибках при графическомотображенииинформацииможноузнатьизкн.:Huff D. How to Lie with Statistics. - N.Y.: Norton, 1954. 
Одним из лучших примеров использования графических методик можно считать работу: Vегbа S., Niе N. Political Participation in American Political Democracy and Social Equality. – N.Y.: Harper and Row 1972. 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Неверно или небрежно шкалированная ось может запутать читателя или даже исследователя, преувеличивающего или недооценивающего порядок величин или степень изменений. Конечно, усеченные графики (те, в которые не включены наименьшие значения) или протяженные графики (те, в которых масштаб увеличен для одной группы значений и уменьшен для другой) могут быть умышленно использованы для введения невнимательного читателя в заблуждение. К счастью, использование подобных приемов более характерно для рекламы или комментариевкисследованиям,чем длянаучной литературы. 
Вернутьсяктексту  
2 Цифры мало отличаются от представленных в таблице частично в результате округления, частично потому, что действительное представительство, которое лежит в основе данных табл. 13.1, лишь приближается к 90% и 10%, использованным здесь. Если бы мы взяли действительные данные о представительстве, так же как и частичные процентные сведения таблицы, в сумме они были бы сопоставимы с количеством голосующих за демократов. Очевидно, что особенно наши подсчеты будут отличаться от реальных данных таблицы за 1960 и 1964 гг.,когданегрывнекоторыхрайонахвсеещеактивновоздерживалисьот голосованияиихпредставительствобылоотносительнониже. 
Вернутьсяктексту  
предыдущая  следующая  оглавление  
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  следующая  
оглавление  
Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
14. СТАТИСТИКА I: АНАЛИЗ ОДНОМЕРНЫХ РАСПРЕДЕЛЕНИЙ 
Зачастую в политологических исследованиях одни таблицы и графики не дают достаточных сведений о данных для успешного решения исследовательских задач. Иногдаэтопроблемасложности(илислишком много градаций переменных, или слишком большой массив, или задействовано слишком много переменных, для того чтобы данные годились для непосредственного анализа), иногда – вопрос точности (степень различий небольших колебаний переменных может оказаться важной, а при оценке таблицы или схемы “на глазок” их бывает трудно уловить). В случаях, подобных нашему, когда нужен более глубокий анализ, ученыеприбегаюткстатистическомуанализу. 
Статистика  с этой точки зрения – это количественные значения, которые оценивают распределения градаций или взаимосвязи между переменными. Статистика является своего рода математической стенографией, дающей возможность визуально и с большой точностью оценить, что показывают (а иногда – что не показывают) данные. “Каковы политико-философские взгляды типичного студента колледжа? Всегдалибелыеизбирателиотличаютсявсвоихпартийныхпристрастиях от негров? Какие действия или ситуации в мировом сообществе вероятнее всего могут привести к возникновению вооруженного конфликта? “Если мы располагаем верными данными для анализа, статистика в состоянии ответить как на эти, так и на многие другие вопросы. 
Статистика чрезвычайносложна.Однако так жеверно и то, что многие из основных принципов и приемов статистического анализа необычайно просты, очень быстро запоминаются и могут увести вас в изучении вашего предмета гораздо дальше, чем вы думаете. Фактически если вы изучалиалгебрувсреднейшколе,товызнаетеоматематикевсе,чтовам понадобится; вы будете удивлены, насколько интуитивно очевидны многиематематическиевыкладки. [c.392] 
Следует уточнить, что эта глава и две последующие не научат вас ни всему тому, что можно узнать о статистике, ни даже всему тому, что можно узнать о конкретных статистических методах, которые мы будем обсуждать.Темнеменеектомумоменту,когдавыпрочитаетеэтиглавы, вы будете иметь достаточно полное представление о том, что такое статистическая процедура и как ее можно применять (или почему ее нужно применять); у вас также появится некоторое понимание того, что лежит за цифрами и подсчетами; вы сможете относительно легко применять некоторые специальные статистические методы. Все вместе эти навыки позволят вам использовать статистический анализ в своем исследовании и глубже и критичнее воспринимать то, что вы читаете в научныхжурналахи другихполитологическихисследованиях. 
Эту главу мы посвятим изучению статистических методов, которые позволят нам ответить на следующие вопросы о массиве данных: “Как выглядят одномерные распределения? Как выглядит типичная единица массива?Насколькоонатипична?” 
Вкаждомслучаемырассмотримразличныестатистическиеметодыдля различных типов измерения – номинального, порядкового и интервального. Из гл.  3 вы помните, что эти типы (уровни) отличаются один от другого тем, что первый просто дифференцирует категории, второй ранжирует их, в третьем устанавливается постоянный интервал различий между ними. Иными словами, цифры эминальной, порядковой и интервальной шкал есть различные виды цифр с разными свойствами. Если точнее, цифры номинального измерения мало содержательны, данные не очень много могут сказать нам. Поскольку они лишь разделяют объекты на группы и служат не более чем ярлыками для этих групп, их нельзя складывать или вычитать. Соответственно применить сложные методы статистического анализа к номинальным данным нельзя. (цифры же интервальных шкал гораздо более содержательны и точны,онинесутгораздобольшеинформацииотехданных,которыеони представляют. Их можно складывать, вычитать, возводить в квадрат и изменять по-всякому. Врезультате они дают возможностьболее гибкого подхода и применения более сложных методов анализа. Именно по этим причинам к разным уровням измерения [c.393] применяются разные методики. И именно по этим причинам, конечно, необходимо применять этиметодикиправильно. 
ИЗМЕРЕНИЕ СРЕДНЕЙ ТЕНДЕНЦИИ И ДИСПЕРСИИ 
Для описания распределения признаков по значениям одной переменной используют два типа статистических процедур. Первый – измерение средней арифметической величины признака – помогает нам выявить наиболее типичные значения, одно или несколько, которые наилучшим способом представляют весь комплекс признаков по этой переменной.Вообразите,чтонамсказали,будтотакназываемыйсредний американец – это“синийворотничок”,получившийсреднееобразование и вместе со своей женой имеющий в среднем 1,7 ребенка. Понятно, что не каждый американец отвечает этим требованиям, но если бросить на американцевэтакийобщийвзгляд,то приведенныйнаборхарактеристик может оказаться весьма близким к тому общему впечатлению, которое у нас сложится. Вот именно такое представление об усредненном или типичном случае мы получаем при измерении средней арифметической величины. И именно это измерение было использовано при выявлении наиболеетипичныхсвойствамериканцев. 
Однако, как уже отмечалось, не все американцы обладают такими характеристиками. Многие являются “белыми воротничками”, либо специалистами, либо даже безработными, некоторые закончили только начальнуюшколу,удругих – болеевысокоеобразование,иныеимеют10 или 20 детей, другие же не женаты и детей не имеют. Иными словами, “типичный” американец представляет лишь среднюю тенденцию внутри совокупности, но не отражает точно каждый отдельный признак. Ну, а посколькутакойтипичныйпризнакнайден,мывправезадатьвопросы: 
“Насколько это типично? Насколько правильно эти усредненные признаки отражают распределение свойств всех единиц массива по данной переменной?” Мы ответим на них, если используем другой тип статистических расчетов – дисперсию. Измеряя дисперсию, мы узнаем, как колеблется (варьирует) отклонение от того среднего значения, которое мы нашли, в каких случаях можно быть уверенным, что наше среднеезначимо,инеявляетсялиотклонение[c.394] настолькобольшим, что наиболее типичный признак на самом деле не является репрезентативным длявсейсовокупности. 
В связи с этим возникает важная проблема, которую дует обсудить, прежде чем двигаться куда-либо дальше. Статистика – это могучее средство анализа; она можно сказать о наших данных гораздо больше, чем можно выявить любым другим путем. Но сама по себе статистика бездумна. Можно произвести любые статистические счеты на любом массиве данных и, казалось бы, выжать из данных все до последней капли. Однако многие из этих “результатов” по двум причинам могут оказаться бессмысленными. Первую причину мы уже обсуждали, логика ее станет яснее по мере дальнейшего продвижения. Говоря проще, уровень сложности анализа может превосходить уровень сложности, заложенныйвданных.Есливыбранныйнамиметодтребуетсложитьдве цифры, а данные основаны на номинальной шкале, для которой неприемлема сама концепция сложения, то вообще-то механически можно сложить значения двух кодов, однако результат этого окажется бесполезным. Так, если код 1 представляет рабочих – “синих воротничков”, код 2 – “белых воротничков”, а 3 – специалистов, то мы, конечно, можем к ому прибавить два и получить три, но неужели мы действительно будем утверждать, что один рабочий – “синий воротничок” плюс один рабочий – “белый воротничок” равны одному специалисту?Конечно,нет. 
Другаяпричина,покоторойрезультатыстатистическиерасчетовмогут оказаться незначимыми, –это то, что одна статистика сама по себе часто не может представить всю картину целиком. Если единственный наиболее типичный уровень образования американцев – это средняя школа, но только 25% всего населения достигли этого уровня и остановились на нем, то насколько много в действительности может сказатьнамэтосреднеезначение?Нетакужмного.Имноголивызнаете людей, которые действительно имеют 1,7 ребенка? Таким образом, хотя мы можем точно подсчитать и представить эти цифры, нельзя останавливаться только на них. Каждое измерение средней арифметической должно быть взвешено или оценено сопутствующим измерением дисперсии. И еще (мы обсудим это позже): всегда, когда мы имеем дело с [c.395] расчетами, каждое измерение взаимосвязей между двумя переменными следует сопровождать измерением статистической значимости, т.е. следует обозначить, насколько точно найденные величины представляют существенные связи между данными переменными.Такимобразом,статистическиерасчетыдолжнынетолько соответствовать уровню измерений данных, но и быть существенно значимыми,еслимыхотим получитьотнихмаксимумпользы. 
Любое измерение средней тенденции и дисперсии основано на общей оценке градаций переменных и единиц массива, которая называется частотным распределением. Частотное  распределение  – это упорядоченный подсчет количества признаков по каждому значению какой-либо переменной. Представьте, например, что мы задали 100 респондентам вопрос об их занятии в настоящее время и затем распределили их ответы по типам. Тогда частотное распределение для переменной “тип занятий” можетвыглядетьтак,как это показанов табл. 
14.1. 
Таблица 14.1. 
Частотное распределение: типы занятий респондентов 
Код  Значение  Число случаев  
1 2 3 4 5  “Синие воротнички” “Белые воротнички” Специалисты Фермеры Безработные  25 23 22 20 10  

В частотном распределении исследователь просто перечисляет все значения переменной и показывает, сколько имеется случаев каждого значения. Та же самая информация может быть представлена в виде гистограммы, как показано на рис. 14.1. Используя эту информацию, можно выделить наиболее типичный случай и определить его репрезентативность. 

ИЗМЕРЕНИЯ ДЛЯ НОМИНАЛЬНЫХ ПЕРЕМЕННЫХ 
Как мы уже отмечали, для различных уровней измерений подходят различные способы исчислений средней тенденции и дисперсии. Поскольку “тип занятий” – номинальная переменная, давайте начнем изучение этих [c.396] исчислений с рассмотрения статистических процедур, подходящих для номинального уровня измерения. На этом уровне, где цифры просто обозначают категории безотносительно к порядку их расположения, единственно возможный способ измерения средней тенденции – это исчисление моды. Мода  – это просто наиболее часто встречающееся значение признака, т.е. то значение, которое наиболее часто может встречаться в серии зарегистрированных наблюдений. В нашем случае это первая категория, или градация “синие воротнички”. Можно назвать их как модой, так и модальной категорией. (Распределенное, в котором две категории имеются с наибольшим количеством случаев, называется распределением с двумя модами, или бимодальным, возможно также распределение с большим количеством таких категорий.) Таким образом, занятие уровня “синих воротничков” являютсянаиболеетипичнымив нашемпримере из 100 человек. 
Однако ясно, что большинство людей в этом примере (фактически ровно 75%) не являются рабочими – “синими воротничками”, т.е., даже если мы выделим наиболее типичное значение в данном распределении, информация эта не обязательно полностью верно отражает картину. 
[c.397] Более точно об этом можно судить, если подсчитать точное значение дисперсии для номинального уровня измерений, или коэффициент  вариации, формула которого выглядит следующим образом: 

или 

где Σfнемодальное – сумма всех случаев, не входящих в модальную категорию; fмодальное – количествослучаеввмодальнойкатегории; N – общеечислослучаев. По сути дела, этот коэффициент дает нам процентную долю всех признаков, которые не входят в модальную категорию. Внашемпримере 

или,поупрощеннойформуле 

Значениекоэффициентавариацииколеблетсямежду0 (когдавсеслучаи принимают одно и то же значение) и 1–1/N (когда каждый случай имеет свое значение). В общем, чем меньше коэффициент вариации, тем типичнее, или значимее (верно отражает картину), мода. В случае бимодального или многомодального распределения произвольно выбирается одно модальное значение в зависимости от целей подсчетов, и v определяетсятак,какуказановыше. 
ИЗМЕРЕНИЯ ДЛЯ ПОРЯДКОВЫХ ПЕРЕМЕННЫХ 
Когда мы имеем дело с данными порядкового уровня, у нас несколько больше информации, поскольку коды представляют не только категоризацию, но и относительные позиции, или ранжирование. Выбор способаизмерениясреднейтенденцииидисперсии долженкакотражать этот факт, так и использовать его возможности. Наиболее подходящий способизмерениясреднейтенденциидляпорядковыхданных – медиана. Медиана  – это просто [c.398] значение среднего признака в упорядоченном ряду, признака, до и после которого находится равное количество признаков. Вычисление медианы, таким образом, требует лишь того, чтобы отсчитать с обоих концов частотного распределения равное количество признаков, до тех пор пока не доберемся до срединного, и определить затем его значение. Там, где имеется нечетное количество признаков, можно определить единственный срединный признак (например, для 99 признаков 50-я от любого конца частотного распределения единица будет иметь 49 единиц как до, так и после себя). Значение этого признака и будет медианой. Если же N (количество единиц)– четноечисло,появятсядвесрединныхединицы(например,для 100 единиц 50-я и 51-я вместе составят середину распределения). Если обе эти единицы имеют одно и то же значение, оно и будет медианой. 
Если у них разные значения, медианой будет среднее арифметическое между ними. Поясним на примере. Давайте рассмотрим распределение уровнейобразованияпотреммассивамданных (см.табл. 14.2). 
Таблица 14.2. 
Уровни образования по трем массивам 
Код  Значение  Массив 1 (N)  Массив 2 (N)  Массив 3 (N)  
1 2 3 4 5 Общее количество  Начальная школа Незаконченное среднее Законченное среднее Высшее Наличие ученой степени  25 23 22 20 9 99  25 23 22 20 10 100  10 40 35 10 5 100  

В первом массиве выделяется один срединный случай (50-й с обоих концов), определяется его значение и выясняется, таким образом, что медианный уровень образования – 3, или “законченное среднее”. Во втором массиве выделяется два срединных случая (50-й и 51-й с обоих концов), определяется, что каждый принимает одно и то же значение и выясняется, что медиана – опять 3. В третьем [c.399] же массиве срединные случаи включают две категории – “незаконченное среднее” и “законченное среднее”. Здесь медианой является среднее арифметическое между этими величинами, т.е. (2+3)/2=2,5. Поскольку дробные значения не имеют смысла в порядковом измерении, эта цифра просто говорит нам, что середина распределения лежит примерно между 2 и 3. 
Любой из нескольких способов измерения дисперсии для порядковых переменных,называемый квантильнымрангом, показывает,насколько плотно различные значения группируются вокруг медианы, или опять насколько типична или репрезентативна медиана для распределения в целом. Квантиль  – это мера положения внутри распределения. 
Например,персентильделитсовокупностьна 100 равныхчастейтак,что первый персентиль – это такая точка или значение в этой совокупности (считая от меньшего значения вверх), ниже которой находится 1% всех случаев, второй персентиль – такая точка или значение, ниже которой находятся 2% всех признаков, и т. д. Или, используя более знакомый пример,будущийстудентколледжа,достигший85-гоперсентилявтесте наэрудицию,дошелдоуровняболеевысокого,чемуровни85% всех,кто проходил тест. Точно так же дециль делит совокупность на десятки (например, третий дециль – это точка, ниже которой находятся 30% случаев), квантиль – на пятые доли, квартиль – на четвертые. Любой из них может быть использован для определения дисперсии вокруг медианы, хотя децильные и квантильные ранги наиболее часто встречаютсявлитературе. 
Давайте проиллюстрируем эту процедуру на примере квантильных рангов. Квантильныйранг (q) определяетсяследующимобразом: q = q4 – q1, где q4 – четвертый квантиль (значение, ниже которого находится 4/5, или 80% всехпризнаков); q1– первый квантиль (значение, ниже которого находится 1/5 или 20% всех признаков). 
Чем меньше степень разброса величин между этими двумя точками совокупности,тем плотнее сгруппированыслучаивокруг медианы и тем точнее представляет медиана всю совокупность. В массиве 2 табл. 14.2, например, [c.400] где N=100, можно подсчитать q, определив 81 признак (ниже которого расположено 80% признаков) и 21 признак (ниже которого расположены 20% признаков), начиная наш счет внутри частотного распределения с наименьших значений. Затем мы вычитаем 
значение 21-го признака из значения 81-го (q=q4–q1=4–1=3) и получаем квантильный ранг. В массиве 3 подобные вычисления выделяют квантильный ранг, равный единице (q=3–2=1), показывающий при сравнении, что это распределение лучше представлено своей медианой, равной2,5, чемвтороймассив– своеймедианой,равной3. Внимательное изучение этих двух частотных распределений подтвердит обоснованностьнашеговывода. 
Одна из трудностей интерпретации квантильных рангов состоит в том, чтооничрезвычайночувствительныкизменениямвколичествеградаций самой переменной. Чем больше градаций, тем вероятнее большой разброс.Поэтомуквантильныерангиневсегдаподдаютсяинтерпретации в случаях сравнений переменных с разным количеством градаций. Для переменных же с примерно равным количеством градаций для построчного или постолбцового сравнения значений одной переменной или для какого-либо абсолютного измерения разброса вокруг медианы онивполнеподходят. 
ИЗМЕРЕНИЯ ДЛЯ ИНТЕРВАЛЬНЫХ ПЕРЕМЕННЫХ 
Интервальные данные, безусловно, предоставляют нам наиболее полную информацию, включая категоризацию, ранжирование и установление интервалов. Интервальные значения могут быть подвержены любым арифметическим манипуляциям. Следовательно, приступая к исчислению средней тенденции и дисперсии для интервальных данных, мы можем и должны принять эту информацию о дополнительных возможностях вовнимание. 
Главной единицей для интервальных данных является среднее геометрическое, определяющее место средней точки в распределении с позиций как количества признаков от каждого конца распределения до этой точки, так и расстояние между ней и каждым признаком. Среднее геометрическое распределения – это то, что многие люди обычно связываютс термином “среднее арифметическое”. [c.401] 
Давайте проиллюстрируем нахождение среднего геометрического на примере рис. 14.2. Если все признаки распределения имеют равные веса, и если они расположены на оси на равных интервалах так, что признаки спредельнымизначенияминаиболееудаленыотсреднейточкивтомили ином направлении, а случаи с равными значениями расположены на равноудаленных точках оси, то точка среднего геометрического будет расположена в центре оси, где сумма значений и интервалов одной стороны уравновешивается суммой значений и интервалов другой. Как ясно из рисунка, и веса (количество признаков) и интервалы (крайние значения)важныдляопределениясреднегогеометрического. 

Среднее геометрическое распределения, обозначаемое 
, вычисляется последующейформуле: 

где Xi – значениекаждогоотдельногослучая; N – количествослучаев; 

– знаксуммывсех отдельныхслучаев от 1 до N. 
Обратите внимание, что в подсчете используются сложение и деление, дваарифметическихдействия,произведенныессамимизначениями(что принципиально отлично от просто количества случаев с данным значением) с подсчетом как всех значений, так и интервалов. Это и есть те манипуляционные возможности, которые отличают интервальные данныеотданныхболеенизкихуровнейизмерения. 
Заметьте, однако,еще,что,каквидноиз рис. 14.2г,именно потому,что среднее геометрическое чувствительно к величине интервалов, оно зависит от кренов в распределении, которые вызываются наличием одного или нескольких предельных признаков. Иными словами, небольшоеколичествослучаевспредельнымизначениямиможетсделать значение среднего геометрического меньше или больше, чем реально репрезентативное.Давайтепосмотрим,какэтоможетполучиться.[c.402] 
Возьмем группу из 11 человек, 10 из которых зарабатывают 10.000 долларов в год, а один – 1 млн. Значение среднего геометрического доходадля этой группы – 100.000 долларов. 

Но 10 из 11 членов группы зарабатывают, по сути дела, десятую часть этого количества. Таким образом, среднее геометрическое, хотя и точно 
подсчитанное, тем не менее не так репрезентативно, как, скажем, медиана,котораявдругомслучаеравна10.000 долларов.Вообщеговоря, статистические процедуры с меньшими возможностями (предназначенные для более низких уровней измерения) всегда можно использовать в анализе данных, и, хотя они теряют некоторую информацию(например,расстояниедопредельногозначения,какздесь), иногда с их помощью можно получить более значимые результаты. Поспешим отметить, однако, что обратное неверно; статистические процедуры с высоким уровнем возможностей не имеют ни малейшей ценностидляшкалнизкихуровней. 
Наиболее часто употребляемый способ измерения дисперсии для интервальных данных, стандартное  отклонение, из всех видов статистических процедур, которые мы используем, вероятно, один из интереснейших. На первый взгляд может показаться, что если мы хотим определить, насколько по отношению к распределению в целом типично среднее геометрическое, то все, что нужно сделать, – это измерить расстояние от его точки до каждого случая, сложить их и разделить на количество случаев N. Иными словами, мы подсчитаем среднее геометрическое расстояний вокруг среднего геометрического распределенияпоформуле: 

Чем больше дисперсия для данного распределения, тем менее типично среднее геометрическое, и, чем меньше дисперсия, тем более типично среднеегеометрическое. [c.403] 
Но если мы попробуем сделать все это на примере, скажем, рис. 14.2в, возникнутнекоторыепроблемы. Применивформулукэтомуслучаю,мы получим: 

Даже в случае распределения с таким сильным отклонением, как в примере с доходами, мыполучим: 

Ив любом случаесреднегогеометрическогодлялюбогораспределения результат будет тот же. Причина проста. Мы, по сути дела, определили среднее геометрическое как такую точку, где все веса и интервалы уравновешены,точкуилизначение,относительнокоторыхвсеостальное сбалансировано.Следовательно,приподсчетесреднегогеометрического вряд ли стоит удивляться, что мы получим [c.404] как раз то, что предполагалось. Тем не менее искушение измерить дисперсию путем измерения близости признаков к или удаления их от среднего геометрического сохраняет свою притягательность. Введем понятие стандартногоотклонения. 
Стандартное отклонение (s) является тем математическим инструментом, который может помочь выполнить вашу задачу. По сути дела, это процедура, которая сводит на нет свойства разнонаправленных интервалов уравновешивать друг друга путем простого возведения в квадрат утих интервалов (и избавляясь таким образом от отрицательных значений), измерения разброса квадратов интервалов вокруг среднего геометрического и затем извлечения из результата квадратного корня, с тем чтобы вернуться к начальным единицам интервалов. Формула, по которойвсеэтовычисляется,напоминаетпрежнюю,акромeвозведенияв квадрат иизвлеченияквадратногокорня.Формулаэтатакова: 

где Xi – значениекаждогоотдельногослучая; 

– 
среднеегеометрическое; N – количествослучаев; 


– 
знаксуммывсех отдельныхслучаев от 1 до N. Такимобразом,дляпримера нарис.14.2в 



Она выражена в тех же единицах, что и исходные данные. Если переменные измеряются в одних и тех же или единицах, то стандартное отклонение может основой для выяснения репрезентативности средних геометрических; чем больше стандартное отклонение, ее репрезентативно среднее геометрическое. Но если единицы принципиально отличны или если анализируется одна переменная, интерпретациястандартногоотклоненияуженестольпроста. 
Существует одно исключение из этого: переменные, чье [c.405] распределение близко к нормальному, т.е. такие, у которых существует единственная мода в самом центре распределения, а частоты симметрично убывают по направлениям к предельным значениям (графическое изображение нормального распределения, с которым вы, наверно, хорошо знакомы, – это просто колоколообразная кривая). Известно(израссуждений,которыеневходятврамкинашегоразговора), что в таких случаях 68,3% всех случаев лежат в пределах одного 
стандартногоотклонения,отсреднегогеометрического ( 
± s), 95,5% – в 
пределахдвухстандартныхотклонений отсреднегогеометрического ( ± 2s) и 99,7% – в пределах трех стандартных отклонений от среднего геометрического ( 
± 3s). Фактически вслучае таких распределениймы длялюбойточкиможемопределить,насколькостандартныхотклонений ниже или выше среднего геометрического она находится, и затем использоватьэтуинформациюдлявыясненияотносительногоположения двух признаков в одной переменной или, наоборот, относительного значениядвухпеременныхдляодногоитогожепризнака.Позволяетэто сделать нам стандартная  оценка, (z), которая вычисляется по следующейформуле: 


Представьте, что мы располагаем данными, например, по затратам на образованиенадушунаселениявкаждомштате,количествуработающих преподавателей на 1000 студентов в каждом штате и количеству награжденных выпускников средней школы на 100.000 населения в каждом штате в определенном году и что значения этих переменных по штатам распределяются по кривой, близкой к нормальной. Представьте затем, что мы хотим использовать эти данные для изучения политики в области образования в Аризоне и Виргинии. Мы сначала подсчитаем 
среднее геометрическое (
) и стандартное отклонение (s) для каждой переменной по всем 50 штатам, затем определим соответствующие стандартные оценки (z) для каждой переменной по двум нужным нам штатам.Результатомбудутдванаборазначенийвстандартныхединицах (уже не в долларах, количестве учителей и документов, а в количестве стандартных отклонений от среднего [c.406] геометрического), которые могут бытьиспользованы для определения индексов политики в области образования, для выяснения относительной позиции Аризоны и Виргинии среди других штатов или для стандартизации при необходимости cравнения принципиально отличных измерений. Таким образом, при использовании стандартного подсчета стандартное отклонениеможетоказатьсяоченьполезным. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
В этой главе мы остановились на статистических процедурах, которые описывают распределения в рамках одной переменной. Поскольку эта статистика характеризует отдельные переменные, ее часто называют одномерной. Мы видели, что различные одномерные статистические процедуры подходят для переменных различного уровня измерений – номинального, порядкового и интервального. В следующей  главе  мы рассмотрим двумерную  статистику, т.е. такую, которая включает взаимосвязидвух переменных. [c.407] 
Дополнительная литература 
Если вы захотите глубже изучить статистику, см. литературу  к  гл.  16. Сейчас же будет полезнее начать с книг, которые облегчат применение диагностикиипомогутовладетьнекоторымиосновнымиеепринципами. Мыпредлагаемклассическуюи,вместестем,веселуюкн.:Darrel H. How to Lie with Statistics. – N.Y.: Norton, 1954. Даррел определяет статистику как “статистикуляцию”. Гораздо более полное и легко читающееся издание по статистике: Schutte J.G. Everything You Always Wanted to Know About Elementary Statistics (but were afraid to Englewood Cliffs (NJ.): Prentice-Hall, 1977. [c.407] 
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста 
на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
15. СТАТИСТИКА II: ИЗУЧЕНИЕ ВЗАИМОСВЯЗЕЙ МЕЖДУ ДВУМЯ ПЕРЕМЕННЫМИ 
Чаще всего в политологических исследованиях мы заинтересованы в изучении распределений по одной переменной меньше, чем в определениитого,взаимосвязанылидвеилиболеепеременныхиеслида, то каким образом и насколько тесно. Именно эти двумерные (относящиеся кдвум переменным) и многомерные (относящиеся к более чем двум переменным) взаимосвязи обычно проливают свет на самые интересныеисследовательскиевопросы. 
Обычно при изучении взаимосвязей между двумя переменными встает триважнейшихвопроса;вы,должнобыть,помнитеонихизгл.1. Первый заключается в том, влияют ли и до какой степени изменения значений одной переменной – обычно независимой переменной – на изменения значений другой – зависимой – переменной. Второй вопрос касается формыинаправлениялюбойсвязи,котораяможетсуществовать.Третий рассматриваетвозможностьтого,чтолюбаявзаимосвязь,существующая между признаками, которые представляют выборку из более крупной совокупности, действительно является характеристикой этой совокупности, а не просто артефактом меньшей и потенциально нерепрезентативной выборки. В этой главе мы познакомимся со статистическими приемами, которые чаще всего используются при ответахнаэтивопросы,иобъясним,когдаправомерноихиспользование. 
ИЗМЕРЕНИЕ СВЯЗИ И СТАТИСТИЧЕСКОЙ ЗНАЧИМОСТИ 
В том случае, если знание значений одной переменной по определенному случаю позволяет сделать некоторые предположения относительно соответствующих значений другой переменной, между этими переменными существует связь1 . Если, например, мы исследуем взаимосвязь между численностью населения какой-либо страны и долей взрослых, получивших высшее образование (принимая во внимание, что мы располагаем такими данными), то возможны три вывода: (1) более крупные страны [c.408] обычно имеют большую долю взрослых, получивших высшее образование, чем менее крупные; (2) малые страны обычно имеют большую долю взрослых, получивших высшее образование, чем более крупные, и (3) систематических различий нет; некоторые страны из обеих групп имеют относительно высокую долю таких людей, а другие – тоже из обеих групп – относительно низкую. Если исследование покажет, что верен случай 1 или случай 2, то мы можем использовать знание значений независимой переменной – количество населения, – для того чтобы примерно представить или предсказать значения зависимой переменной – доля взрослых, получивших высшее образование – для любой из взятых стран. В первом случае для густонаселенных стран можно предсказать и относительно высокую долю взрослых с высшим образованием, а для малонаселенных стран – более низкую их долю. Во втором случае наши предположения будут прямо противоположны. В обоих случаях, хотя мы можем и не угадать каждый случай точно, мы будем чаще всего правы, поскольку между этими переменными существует связь. И конечно, чем теснее связь между двумя переменными, тем более вероятно, что наши догадки в каждом отдельном случае будут верны. Если существует полная зависимость значений одной переменной от значений другой, т. е. высокиезначенияоднойпеременнойвызываютвысокиезначениядругой или, наоборот, высокие значения одной вызывают низкие значения другой,мыможемвывестиоднуиздругойсдовольнобольшойстепенью точности. Все это в корне отличается от третьего случая, который не позволяет с достаточной долей точности предугадать значения переменной образование, основываясь на знании количества населения. Если признаки по двум переменным распределяются, по сути дела, произвольно,то считается,чтоэти переменныенеимеютсвязи. 
Чтобы понять, как же выглядит эта самая “сильная связь”, рассмотрим две схематические карты, изображенные на рис. 15.5. (см.  с.  434-435), которыепредставляютуровеньубийстввВашингтонев 1988 г.Насхеме 15.5а указаны известные рынки, производящие торговлю наркотиками в столице. На схеме 15.5б показаны места, где происходили убийства. Обе схемы отражают данные, полученные в городской полиции. Легко заметить, что [c.409] сосредоточение точек, обозначающих места продажинаркотиковиубийств,практическиодинаково,итакимобразом выявляетсясвязьмеждудвумяэтимифеноменами. 

(а) Точкиторговлинаркотиками [c.434] 
Рис. 15.5. Точки торговли наркотиками и точки в городе, где произошли убийства. Источник: Washington Post, January, 13, 1989, p. E1 
Понятно,чтомеждупеременнымиможетсуществоватьболееилименее сильная связь. Естественно, возникает вопрос, насколько сильна эта связь. На помощь приходит статистика. Из статистики возьмем показатель, который называется коэффициентом  связи. Коэффициент связи – это показатель, который обозначает степень возможности определения значений одной переменной для любого случая, базируясь назначениидругой.Внашемпримереэтоткоэффициентможетпоказать, насколько знание количества населения страны поможет в определении доли взрослых, получивших высшее образование. Чем больше коэффициент, тем сильнее связь и, следовательно, выше наши возможности прогноза. Вообще коэффициент колеблется в переделах от 0 до 1 или от –1 до 1, где значения, близкие к единице, обозначают относительно сильную связь, а значения, близкие к 0, – относительно слабую. Как было в случае с одномерной статистикой – и по тем же причинам, – каждыйуровеньизмерениятребуетсвоеготипаисчислений, ипоэтому каждыйизнихтребуетсвоегоспособаизмерениясвязи. 
В дополнение к величине связи полезно также знать направление или форму взаимоотношений между двумя переменными. Еще раз обратите вниманиенавышеприведенныйпример,особеннонаварианты 1 и 2. Мы уже предположили, что, чем теснее связаны признаки, тем больше будет коэффициент связи и тем выше шансы угадать долю взрослых с высшим образованием на основании знаний о количестве населения в данной стране. Очевидно, однако, что наши прогнозы относительно каждого случая будут совершенно противоположны. В первом случае большие значения одной переменной вероятнее всего связаны с большими значениями другой, тогда как во втором случае большие значения одной переменной вероятнее всего связаны с меньшими значениями другой. Такие связи называются связями, имеющими разное направление. А такойтипсвязей, каквпервом случае, когдаобе переменныевозрастают и убывают одновременно, называется прямой, или положительной, связью. Тип связей второго случая, когда значения постоянно изменяются в [c.410] разных направлениях, называется обратной, или отрицательной, связью.Этадобавочнаяинформация– ознаке(плюсили минус) перед коэффициентом связи – способна сделать наши предположения более эффективными. Таким образом, коэффициент, равный –0,87 (отрицательный и близкий к единице), может описывать относительно сильную взаимосвязь, в которой значения двух данных переменных обратно связаны (изменяются в разных направлениях), коэффициент же, равный 0,10 (положительный – знак “плюс” обычно опускают– иблизкийскореек0), можетописыватьслабуюпрямуюсвязь. 
Длявсехслучаевпонятиенаправленияилиформыимеетразныйсмысл для разных уровней измерения. На номинальном уровне, где цифры играют роль просто обозначений, концепция направления вообще не имеет смысла и, соответственно, номинальные коэффициенты связи не изменяютзнака.Всеониположительныипростопоказываютсилусвязи. Наинтервальномжеуровне,наоборот,знакимогутнетолькоизменяться, но и иметь достаточно сложную геометрическую интерпретацию. Проверка на связь на этом уровне измерений обладает очень высокими прогностическимиспособностями,причемзнаккоэффициентаявляетсяв этомслучаеключевым элементом. 
Наконец, несколько слов о проверке статистической значимости, хотя обсуждение этого сюжета будет сознательно ограничено2 . Если мы делаем предположительно репрезентативную выборку некоторого определенного размера и используем эту выборку для формулирования каких-то выводов о той генеральной совокупности, из которой она была сделана, мы несколько рискуем получить неверные выводы. Это так, потому что существует вероятность, что выборка, по сути дела, нерепрезентативна и что в действительности ошибка измерений превышаетуровень,допустимыйдлявыборкиданногоразмера(см.табл. А.2иА.3вприложенииА). Вероятность подобныхневерныхобобщений в принципе известна, однако в каждом отдельном случае мы не всегда можем сказать, имеются они или нет. Для доверительного уровня 0,95 вероятность этого составит 0,05 или 1 – 0,95, для доверительного уровня 0,99 – 0,01. Этивеличины0,05 и0,01 или5% и1% свидетельствуютотом, что любое обобщение, [c.411] сделанное по выборке и относящееся к генеральной совокупности, даже подпадающее под подсчитанный уровеньошибкивыборки,просто-напростоневерно. 
Проверки на статистическую  значимость  играют ту же роль для оценки измерений связи. Они определяют, насколько вероятна связь, зафиксированная между двумя признаками в выборке. Давайте попробуемпояснитьэтотпункт. 
Продолжаянашпример,представьте,чтоунасестьсовокупностьиз200 стран, для которых доподлинно известно, что коэффициент связи между количеством населения и долей взрослых, получивших высшее образование, равен 0, т. е. в реальности такой связи нет. Представьте далее, что в силу тех или иных причин мы считаем необходимым взять выборкутольков30 страниподсчитатьдлянихсвязьмеждуэтимидвумя переменными. Он также может оказаться равным 0, но в действительностиэтомаловероятно,посколькусиласвязитеперьзависит не от всех 200 стран, а только от 30 и, возможно, будет отражать их характерные особенности. Другими словами, величина коэффициента предопределена тем, какие именно 30 стран мы выберем. Если случайно мы выберем те 30 стран, которые действительно репрезентативны относительно всех 200, связь не обнаружится. Но тот же случай может привести нас к тому, что мы выберем такие 30 стран, для которых связь между количеством населения и уровнем образования необычайно высока, скажем 0,60. В этом случае наш подсчитанный со всей тщательностью коэффициент будет характеризовать данную выборку, но, если мы распространим эту характеристику на генеральную совокупность, наши выводы будут неверны. Зная это, конечно, необходимо отвергнуть измерение связи на основании именно этой выборки. 
Проблема заключается в том, что в действительности мы не знаем глубинные параметры совокупности, например истинную степень связи признаков в ней. Безусловно, причина, по которой мы вынуждены прибегатьквыборкам,преждевсеговтом,чтомыпросто не в состоянии изучать совокупности в целом. А отсюда в свою очередь следует, что чаще всего мы будем иметь в распоряжении только те проверки связей, которыеоснованынавыборках.Болеетого,этиподсчетыбудутоснованы только на одной выборке. Тогда встает вопрос, насколько можно [c.412] бытьувереннымвтом,чтопроверкасвязей,основаннаянаединственной подгруппе генеральной совокупности, точно отражает глубинные характеристики этой совокупности. Задача проверки на статистическую значимость и заключается в том, чтобы дать цифровое выражение этой уверенности,измеритьвозможностьиливероятностьтого,чтомыделаем верные, или,наоборот,неверныеобобщения. 
Для того чтобы увидеть, как все это работает, давайте продолжим наш пример.Представьте,чтомысделалинеоднувыборкув 30 странизвсей совокупностив 200 стран,а100 илидаже 1000 отдельныхинезависимых выборок равного размера и что для каждой подсчитан коэффициент связи. Поскольку верный для всей совокупности коэффициент, по сути, равен 0, большинство коэффициентов в наших 100 или 1000 выборках тоже будут равны 0 или близки к этому. Они ведь, кроме всего прочего, основаны на измерении характеристик одних и тех же стран в конце концов.Некоторыекомбинациииз30 странмогутпоказатьотносительно высокиезначения(этоеслинамслучайноудастсявыбратьтестраны,где эти переменные связаны по типу высоких или низких связей), но большинство будет близким к параметрам всей совокупности. Безусловно, чем ближе к истинному значению коэффициента, тем большее количество выборок будет его иметь. Эти распределения, по сути дела, будут всегда располагаться по нормальной кривой, которую мы упомянули ранее. Это показано на рис. 15.1, где высота кривой в любой точке представляет количество выборок, для которых коэффициентсвязи имеет значение,отмеченноенаосиординат. 

Каковажетогда вероятностьтого,чтолюбое значениекоэффициента – этопростослучайноеотклонениеотистинногонулевогопараметра?Или, другими словами, если мы возьмем выборку из какой-нибудь совокупности и выявим в этой выборке устойчивую связь, но при. этом нам не будут с определенностью известны соответствующие характеристики всей совокупности, каковы шансы того, что мы ошибемся, перенося такую сильную связь с выборки на всю совокупность? Нормальная кривая имеет некоторые особенности, которые мы не будем здесь обсуждать, не позволяющие нам ответить на этотвопроссдостаточнойточностью. [c.413] 
Представьте,кпримеру,чтомысделалиизгенеральнойсовокупностив 200 стран выборку в 30 стран, для которых коэффициент связи равен – 0,75, а глубинных параметров мы не знаем. Насколько вероятно, что соответствующий коэффициент для всей совокупности будет равен 0? Исходя из рис. 15.1, ответ должен звучать: не очень. Часть плоскости, заключенная под графиком, представляет все 100 или 1000 (собственно, любое количество) коэффициентов, при этом истинный коэффициент равен 0. Меньшая ее часть – левее значения –0,75 – представляет долю таких коэффициентов, которые отрицательны по направлению и более или равны 0,75 по значению. Эти случаи составляют очень маленькую частьот всех коэффициентоввыборок.Поэтой причинешансытого, что при любой попытке сформировать выборку мы сделаем именно такую выборку, очень малы. Если в этой области лежит, например, 5% всех выборок, то только один раз из 20 может случиться так, что из всей совокупности с истинным коэффициентом, равным 0, мы сделаем выборкускоэффициентом–0,75. Темнеменеевданномслучаемыимеем именнотакуювыборку.Другимисловами,мысделаливыборкустакими характеристиками, которые имеют 5%-ную вероятность быть ошибочным отражением совокупности, где две рассматриваемые переменныенесвязаныдругсдругом.Такимобразом,еслинаосновании этой выборки мы сделали вывод, что на самом деле эти две [c.414] переменныесвязаныдругсдругомвгенеральнойсовокупности(т.е.если мыинтерполировалирезультаты,полученныенаоснованиивыборки),то следует ожидать, что на 5% мы не правы. Конечно, это же значит,что на 95% мыправы,аэтонеплохиешансы.Иконечно,уровнистатистической значимости в 0,05 (5%-ная вероятность ошибок), 0,01 (1%-ная вероятность ошибок) и 0,001 (0,1 от 1%-ной вероятности ошибок) – это общепринятыестандартыв политологическихисследованиях. 
Если мы опять взглянем на рис. 15.1, станет ясно, что более экстремальные значения, такие, как –0,75, реже способны дать заметную ошибку при обобщениях, чем те, которые расположены ближе к центру (например, гораздо большая доля выборок из этой группы покажет коэффициенты, равные и превышающие –0,50 и т. д.). В конце концов может показаться, что никогда нельзя быть уверенным в правильности утверждения о наличии слабых связей, поскольку никогда нельзя устранить достаточно большую вероятность того, что они просто случайно появились в совокупности с истинным нулевым коэффициентом.Однаковполневозможнорешитьэтупроблемупростым увеличением размеров выборки. Если вместо 30 признаков мы включим в выборку 100 или 150, мы не только будем располагать меньшим количеством выборок для начала расчетов, но и при наличии истинного коэффициента они вероятнее всего будут располагаться вокруг нулевого значения. По сути дела, нормальная кривая будет постоянно стремиться ксжатиювсередине,какизображенонарис.15.2, поканепридетвконце 
концов к единственно возможному варианту – истинному параметру. 
[c.415] 


Рис. 15.2. Распределение выборки разного размера при генеральной совокупности, равной 200 случаям 
По ходу дела все меньше и меньше предельных значений будут располагаться по краям кривой, пока наконец при достаточно больших выборках даже коэффициенты связи со значением 0,10 или 0,01 не покажут приемлемый уровень статистической значимости. Теперь мы можем сделать вывод, что определенные сочетания достаточно экстремальных значений и достаточно больших выборок позволяют нам уменьшить до допустимого уровня вероятность неверных обобщений по нашимданным. 
Однако невсегда коэффициенты связи распределяются нормально и не все проверки статистической значимости производятся по такой же логической схеме. Но в большинстве случаев принцип тот же, и если вы поняли его, то вы поймете как необходимость, так и пользу измерения статистическойзначимости. 
В этой главе мы также кратко обсудим наиболее распространенные способы измерения связи и значимости для каждого из трех уровней измерений. При этом если процедуры, необходимые для подсчета каждого из трех измерений будут различными, то цель в каждом случае, такжекакиинтерпретациярезультатов,окажетсяпримерноодинаковой, поскольку любой вид коэффициента связи призван показать нам, до какой степени наши предположения относительно значений одной переменноймогутопределятьсязнаниемзначений(имеетсяввидупотем же случаям) другой, а каждая проверка значимости говорит о том, насколько вероятно (возможно), что любые наблюдающиеся в выборке связи возникают вследствие выборочных процедур, а не являются отражением истинного положения дел в генеральной совокупности. Нигде эти двойные функции не становятся более очевидными, как в статистическихизмеренияхбазовоготипа– номинальных. 
Примеры, иллюстрирующие эту статистику, подразумевают сравнение переменных, которыеиспользуются на одномуровнеизмерения. Однако исследователи часто хотят найти соотношения между переменными, находящимися на разных уровнях измерения (таких, как одноуровневая независимая переменная, например, социоэкономический статус и зависимая номинальная переменная – партийная принадлежность). Чтобывыбратьправильнуюстатистикудляэтогослучая,вамнеобходимо придерживаться простого правила: использовать статистику, разработанную для низшего уровня измерений, не игнорируя [c.416] при этом данные для измерений высококачественного уровня. Вполне законно вы можете применять статистику для номинальных признаков с одноуровневыми данными, но совершенно невозможно использовать одноуровневую статистику для номинальных измерений. Это означает, что, когда вы проводите сравнение переменных, которые измеряются на разных уровнях, вы должны так выбирать статистический критерий, чтобыонсоответствовалнижнемуиздвухуровней. 
ИЗМЕРЕНИЕ СВЯЗИ И ЗНАЧИМОСТИ ДЛЯ НОМИНАЛЬНЫХ ПЕРЕМЕННЫХ 
Широко используемым коэффициентом связи для номинальных 
переменных, из которых одна считается зависимой, а другая – независимой, является λ (лямбда)3 . Лямбда  измеряет процентную долю того, насколько возможно угадывание значений зависимой переменной на основе знаний независимой переменной, если обе переменные представлены категориями, не содержащими ранга, интервала или направления. 
Представьте,например,чтомыопределяемпартийнуюпринадлежность 100 респондентов и выясняем, что частотное распределение выглядит следующимобразом: 
Демократы 50 Республиканцы 30 Независимые 20 
Представьте также, что мы хотим установить партийную принадлежность каждого отдельного респондента и сделать подобные предположения для всех лиц и что мы хотим при этом совершить минимум ошибок. Наиболее очевидный путь – определить моду (самую распространенную категорию); мы предполагаем, что это будут демократы. Мы окажемся правы в 50 случаях (для 50 демократов) и не правы в 50 случаях (для 30 республиканцев и 1 независимых); это не просто стоящее внимания замечание, но самое лучшее, что мы можем сделать, поскольку ни мы выберем республиканцев, то окажемся не правы 170 случаях, а если выберем независимых, то это приведет к 80 неверным предположениям. Таким образом, данная [c.417] мода обеспечивает наилучший уровень предположений для имеющейся в распоряженииинформации. 
Но мы можем располагать еще одним набором данных, партийной принадлежности отца каждого респондента, представленным следующимраспределением: 
Демократы 60 Республиканцы 30 Независимые 10 
Если эти две переменные связаны друг с другом, т. е. если каждый отдельныйреспондентвероятнеевсегопринадлежитктойжепартии,что и ее (или его) отец, то знание партийных предпочтений отца каждого респондента может помочь нам в определении партийных предпочтений самих респондентов. Это будет так в том случае, если, определяя для каждого респондента не моду всего распределения, как мы делали прежде, а просто партийную принадлежность его (или ее) отца, мы сможем снизить количество неверных предположений до уровня более низкого,чем 50 неверно определенныхнамислучаев. 
Чтобы это проверить, нужно построить таблицу сопряженности, подытоживающую распределение признаков по этим двум переменным. В табл. 15.1 независимая, или определяющая, переменная (партийная принадлежность отца) дана по рядам, ее итоговое распределение находится в правой части таблицы. Зависимая переменная (партийная принадлежность респондента) расположена по колонкам, и ее итоговое распределение находится в низу таблицы. Значения в таблице даны произвольно, и в действительности они, конечно, должны пересчитыватьсясамим исследователем. 
Таблица 15.1. 
Определение партийности на основании партийной принадлежности отца (1) 
Партийность отца  Партийность респондента  
Демократ  Республиканец  Независимый  Всего  
Демократ Республиканец Независимый Всего  45 2 3 50  5 23 2 30  10 5 5 20  60 30 30 100  

[c.418] 
По этой таблице мы можем партийные предпочтения родителей использовать для определения партийных предпочтений респондентов. Для этого мы, как и раньше, определим моду, но только внутри каждой категории независимой переменной, а не по всему набору признаков. Таким образом, получится, что для тех респондентов, чьи отцы зафиксированы как демократы, мы прослеживаем предпочтение той же партии.Мыбудемправы45 разинеправы15 (для5 республиканцеви10 независимых). Для тех, чьи отцы зафиксированы республиканцами, мы предполагаем принадлежность к республиканской партии, при этом в 23 случаях мы окажемся правы и в 7 – не правы. Тех, чьи отцы зафиксированы независимыми, отнесем к независимым и будем правы в 5 из 10 случаев. Сравнив эти результаты, увидим, что теперь мы в состоянии верно предположить 73 раза и все еще ошибаемся 27 раз. Иными словами, наличие второй переменной существенно улучшило наши шансы. Для того чтобы точно определить процентную долю этого улучшения, используемобщуюформулу коэффициентасвязи. 

Вприведенномпримереэто выглядит так: 

Используя партийную принадлежность отца в качестве определителя партийной принадлежности респондента, мы можем улучшить (ограничитьколичествоошибок)нашипредположенияпримернона46%. 
Формулаподсчета λ, котораяприведетнасктемжерезультатам,хотяи несколькодругимпутем,такова: 

[c.419] 
где fi – максимальная частота внутри каждой категории или градации независимой переменной; 
Fd – максимальная частота в итоговых распределениях зависимой переменной; 
N – количествопризнаков. 
Лямбда изменяется в пределах от 0 до 1, где высшие (близкие к 1) значения обозначают сильную связь. Поскольку номинальные переменныенеимеютнаправления, λ всегдабудетположительной. 
Следующий наш шаг – определить, чем вызваны взаимосвязи, выраженные λ, – истинными параметрами совокупности или просто случаем, т.е. мы должны определить, являются ли эти взаимосвязи статистическизначимыми. 
Для номинальных переменных тест на статистическую значимость проводитсяпутемподсчетакритерияχ2 (хи-квадрат). Этоткоэффициент говорит нам о том, насколько вероятно, что номинальный тип связей, который мы только что наблюдали, является результатом случая. Это делается путем сравнения тех результатов, которые мы реально имеем, с теми, которые ожидаются тогда, когда между переменными нет никакой 
связи. Подсчет χ2 также начинается с таблицы взаимной сопряженности признаков, хотя и несколько отличающейся от табл. 15.1. Рассмотрим табл. 15.2. 
Таблица 15.2. 
Определение партийности на основании партийной принадлежности отца (2) 
Партийность отца  Партийность респондента  
Демократ  Республиканец  Независимый  Всего  
Демократ Республиканец Независимый Всего  50  30  20  60 30 30 100  

Этатаблицанапоминаеттабл.15.1 тем,чтокатегориипеременныхтеже самые,нотабл. 15.2 несодержитникакихраспределенийвсвоихграфах. 
Определение χ2 начинается с того, что мы задаем себе вопрос: какое значение мы ожидаем в каждой графе при [c.420] имеющихся итоговых распределениях, если между переменными нет связи? Для 60 респондентов, чьи отцы были демократами, например, мы можем ожидать, чтополовина (50/100) будутдемократами, околотрети (30/100) будут республиканцами и один из 5 (20/100) – независимым, или, другимисловами, 30 демократов, 18 республиканцев и 12 независимых. 
Точнотакжемыможемприкинутьожидаемыезначениядлятех,укого отцы были республиканцами или независимыми. Эти ожидаемые значениясобраны втабл. 15.3. 
Таблица 15.3. 
Определение партийности на основании партийной принадлежности отца (3) 
Партийность отца  Партийность респондента  
Демократ  Республиканец  Независимый  Всего  
Демократ Республиканец Независимый Всего  30 15 5 50  18 9 3 30  12 6 2 20  60 30 30 100  

Тогда встает вопрос: действительно ли значения табл. 15.1 настолько отличаются от тех значений, которые можно предположить в табл. 15.3, что мы можем быть решительно уверены в надежности наших результатов? Хи-квадрат и является тем инструментом, который посредствомсравнениядвухтаблицдастответнанашвопрос.Уравнение 
для χ2 выглядитследующимобразом: 

где f0 – частота, наблюдаемая вкаждойграфе(см. табл. 15.1); fe – частота, ожидаемая в каждойграфе(см.табл. 15.3). Подсчитываетсяχ2 путемвнесениязначенийвкаждуюграфутабл.15.4. 
[c.421] 
Таблица 15.4. 
Значения, используемые для получения χ2 
f0  fe  f0 –fe  (f0 –fe)2  (f0 –fe)2 fe  
45 5 10 2 23 5 3 2 5  30 18 12 15 9 6 5 3 2  15 – 3 –2 –13 14 –1 –2 –1 3  225 169 4 169 196 1 4 1 9  7,5 9,39 0,33 11,27 21,78 0,17 0,8 0,33 4,50  

Порядокграфтаблицынеимеетзначения,ноf0 изтабл.15.1 иfe изтабл. 
15.3 в каждой определенной строке должны относиться к одному и тому же случаю. Причина того, что разность между f0 и fe сначала возводится в квадрат и лишь потом делится на fe, та же, что в случае колебаний вокруг среднего геометрического при определении стандартного 
отклонения. Хи-квадрат определяется путем сложения всех цифр в последнейколонке.Внашемпримереонполучает значение 56,07. 
Прежде чем мы интерпретируем эту цифру, нам необходимо сделать еще одно вычисление – подсчитать так называемые степени  свободы  (degrees of freedom – df). Степени свободы в таблице – это количество ячеек таблицы, которые могут быть заполнены цифрами, прежде чем содержание всех остальных ячеек станет фиксированным и постоянным. 
Формула для определения степеней свободы в любой определенной таблицетакова: 
df = (r – 1) (c – 1), 
где r = количествокатегорийпеременнойвряду; 
с = количествокатегорийпеременнойвколонке. 
Например, df = (3 – 1) (3 – 1) = 4. 
Теперь мы готовы оценить статистическую значимость наших данных. Таблица  А.4  в  приложении  содержит [c.422] значимые величины χ2 для различных степеней свободы на уровнях 0,001; 0,01; 0,05. Если значение χ2 , которое мы подсчитали (56,07), превышает то, что указано в таблице на любом из этих уровней для таблицы с определенными степенями свободы (4), то можно сказать, что те взаимосвязи, которые мы наблюдали, на данном уровне статистически значимы. В настоящем случае, например, для того чтобы связь была значимой на уровне 0,001 (т.е.еслимыдопускаем,чтонаблюдаемаясвязьотражаетхарактеристики всей совокупности, то мы рискуем ошибиться один раз из 1000), 
наблюдаемый χ2 должен превышать 18,467. Если это так, то мы можем быть абсолютноувереныв своихрезультатах. 
ИЗМЕРЕНИЕ СВЯЗИ И ЗНАЧИМОСТИ ДЛЯ ПОРЯДКОВЫХ ПЕРЕМЕННЫХ 
Для порядковых переменных чаще всего используется коэффициент связи G, или гамма, работающий по тому же принципу ограничения ошибки, что и λ , но особо ценный тем, что он не просто определяет количество признаков в той или иной категории, а ранжирует их, т.е. выясняет их относительную позицию. Вопрос, решаемый с помощью G, состоит в том, какова степень, до которой ранжирование случаев одной порядковой переменной может быть определено при условии знания ранговслучаевдругойпорядковойпеременной. 
Когда мы анализируем две подобные переменные, то возможны два случая зависимости. Первый, при котором случаи ранжируются в одном и том же порядке в обеих переменных (большие значения – с большими, меньшие– неменьшими),называетсяполное согласие. Второй,вкотором случаи расположены в прямо противоположном порядке (большие значения одной переменной связаны с меньшими значениями другой и наоборот),называетсяполная инверсия. Тогдавозможностьпредсказания (т.е.степень связи между двумя переменными) будет следствием того, насколькотеснорангиоднойпеременнойсвязанысрангамидругойлибо по типу “полное соответствие” (если G положительна и приближается к единице), либо но типу “полная инверсия” (если G отрицательна и приближается к –1). Значение коэффициента G, равное 0, [c.423] свидетельствуетоботсутствиисвязи.Формуладляисчисления G такова: 

где fа = частота соответствий вранжированиидвухпеременных; 
fi = частота инверсий вранжировании двухпеременных. 
G основана на относительном расположении набора случаев по двум переменным. Случаи сначала располагаются в восходящем порядке по независимой переменной. Затем это сравнивается с порядком расположения по зависимой переменной. Считается, что те переменные, для которых заданный порядок сохраняется, находятся в соответствии, а те, для которых этот порядок меняется на противоположный, связаны по типу инверсии. Недостаток места не позволяет нам рассмотреть эти процедуры детально или обсудить способы подсчета G для вариантов, когда количество признаков мало и/или между рангами не встречается одинаковыхзначений(параллелей).Лучшемыподробнееостановимсяна процедурах, необходимых для подсчета G для более распространенных 
условий: когда есть параллели (более одного признака с одним и тем же рангом),асамоколичество признаковдостаточновелико4 . 
Здесь, как и ранее, следует обратиться к таблице взаимной сопряженностипризнаков,такой,какой является табл. 15.5. 
Таблица 15.5. 
Обобщенная таблица взаимной сопряженности признаков 
Значения независимой переменной  Значения зависимой переменной  
низкие  средние  высокие  
Низкие Средние Высокие  a d g  f e h  c f i  

Для того чтобы измерить связь между этими двумя переменными, необходимо определить количество соответствий и инверсий, относящихся к каждой ячейке таблицы. [c.424] Соответствия расположены во всех ячейках под (по направлению к более высоким значениям независимой переменной) и справа (по направлению к более высоким значениям зависимой переменной) от любой определенной ячейки. Так, соответствия относительно случаев ячейки о включают все случаи в ячейках e, f, h и i, поскольку эти случаи имеют более высокие ранги, чем случаи ячейки a по обеим переменным. Инверсии расположены во всех ячейках под (по направлению к более высоким значениям независимой переменной) и слева (по направлению к более низким значениям зависимой переменной) от любой определенной ячейки. Так, инверсии относительно случаев ячейки с включают все случаи в ячейках d, е, g и h поскольку это случаи более высоких по сравнению с ячейкой с значений по одной переменной и более низких – 
по другой. Частота соответствий (fа в уравнении), таким образом, для каждой ячейки есть сумма всех случаев по каждой ячейке, умноженных на количество случаев во всех ячейках ниже и справа (a[e+f+h+i]+b[f+i]+e[i]). Частота инверсий (fi в уравнении) – это сумма всех случаев по каждой ячейке, умноженная на количество случаев во всех ячейках ниже и слева (b[d+g]+c[d+e+g+h]+f[g+h]). Полученные значенияпростоподставляютсявуравнение. 
fa = 45(23+5+2+5)+5(5+5)+2(2+5)+23(5) = 1575+50+14+115 = 1754 
fi = 5(2+3)+10(2+23+3+2)+23(3)+5(3+2) = 25+300+69+25 = 419 

Эта цифра говорит о том, что во взаимном расположении двух переменных на 61% больше соответствий, чем несоответствий. Если fi превышает fа, G будет иметь отрицательный знак, что означает наличие инверсионноготипавзаимосвязей. 
Проверка статистической значимости коэффициента основана на том факте,чтораспределениеG ввыборкеизсовокупности,гденетзначимых связей, приближается к нормальному, так же как распределение гипотетического коэффициента в выборке, которую мы обсуждали раньше. Если это так, то мы можем проверить, не является ли [c.425] любое конкретное значение G следствием случайности, путем вычисления его стандартной оценки (z), определения ее расположения под нормальной кривой и оценки таким образом этой возможности. 
Целиком подсчет zG (стандартной  оценки  гаммы) здесь не будет представлен, поскольку формула сложна и ее понимание требует более детального знания статистики по сравнению с уровнем нашей книги. НекоторыесведенияоформулеможнонайтивкнигеФримана(см.прим.  1), и ее подсчет предусмотрен такими пакетами прикладных программ, как SPSS. Достаточно сказать, что когда G превышает ±1645 (когда G удалена от медианы на 1645 единиц стандартного отклонения), G достаточна, чтобы иметь доверительный уровень в 0,05, а если zg 
превышает ±2326 (когда G удалена от медианы в том или ином направлении на 2326 единиц стандартного отклонения), G достигает значимости на уровне 0,01. Интерпретация этих результатов та же, что в приведенномвыше,болееобщемпримере. 
ИЗМЕРЕНИЕ СВЯЗИ И ЗНАЧИМОСТИ ДЛЯ ИНТЕРВАЛЬНЫХ ПЕРЕМЕННЫХ 
Измерение связи между двумя интервальными переменными осуществляется посредством корреляции произведения моментов Пирсона (r), известной также как коэффициент  корреляции. Этот коэффициент описывает силу и направление связей, используя те же принципы, что и ранее, – относительное ограничение ошибки в предположениях о значениях одной переменной на основе данных о значениях другой, хотя способ, которым это делается, равно как и тип данных, для которых предназначен этот коэффициент, гораздо более сложен, чем все другие, обсуждавшиеся нами ранее. Здесь в отличие от использования среднего геометрического зависимой переменной (обозначаемой Y) для подсчета значений отдельных признаков используется ее геометрическая взаимосвязь с зависимой переменной (обозначаемой обычно X). Если точнее, мы основное внимание уделяем той помощи, которую может оказать уравнение линейной зависимости в определении значений Y на основе сведений о соответствующих значениях X. 
Подсчет r начинаетсясизучения диаграммырассеяния, графического изображения распределения случаев [c.426] по двум переменным, где горизонтальная линия, или ось X, шкалирована в единицах независимой переменной, а вертикальная линия, или ось У, шкалирована в единицах зависимой переменной и каждая точка представляет расположение одного случая относительно обеих переменных. Такая диаграмма представлена на рис. 15.3, где независимая переменная – это возраст, зависимая переменная – количество законченных лет обучения, а количество случаев равно 25. Так, заключенная в кружок точка представляет следующий случай: человек 30 лет, проучившийся 10 лет. На рисунке цифры взяты произвольно, но в практической работе значениядолжныопределятьсясамимисследователем. 

Следующийшаг– провестичерезэтомножествоточекпрямую,которая называетсялиниейрегрессии, так,чтобыниоднадругаялиниянесмогла бы пройти ближе ковсемточкам(ихотя, какмыувидим,такиелиниине определяют, просто глядя на картинку, ясно, что из всех прямых на рисунке – а, b и с – прямая b наиболее близка к такой линии). Такая наиболее подходящая линия для двух взаимоувязанных переменных аналогична среднему геометрическому в одномерных описательных статистиках. Точно так же геометрическое представляет наиболее типичный случай в частотном распределении, линия регрессии представляет наиболее типичную связь между двумя переменными. Точнотакже,какмымогли[c.427] использоватьсреднеегеометрическое для определения значений переменной при отсутствии дополнительной информации,мыможемиспользовать линию регрессии для определения значений одной переменной на основании сведений о значениях другой. Если, например,нам известно значение X для данного случая, мы можем провести вертикаль от этой точки на оси до пересечения с линией регрессии, затем – горизонтальную линию до пересечения с осью Y. Точкапересечениясосью Y идастпредполагаемоезначение Y. 
Но точно так же, как среднегеометрическое может быть единственным наиболее типичным значением, но не очень хорошо при этом отражать распределениевцелом,такилиниярегрессииможетнаилучшимобразом обобщать взаимозависимость двух переменных, но не быть при этом очень полезным обобщением. И соответственно так же, как мы используем стандартное отклонение (s) в качестве меры дисперсии или близости к среднему геометрическому, мы используем коэффициент корреляции, или более полно соответствующий требованиям 
интерпретацииэтоткоэффициент,возведенныйвквадрат (r2), вкачестве меры близости различных точек, обозначающих наши данные, к линии регрессии. По сути дела, это мера того, насколько типично отражает эта линия обобщенное распределение значений по двум переменным. В тех случаях, когда все точки лежат точно на этой линии, как на рис. 15.4а и 15.4д, она наилучшим образом описывает взаимосвязь между двумя переменными. Если точки в целом сгруппированы в направлении, обозначенномлинией,нонележатточнонаней,какнарис.15.4би15.4г, то линия представляет взаимосвязи между этими переменными лишь приблизительно. И если, как на [c.428] рис. 15.4в, не существует линии, которая расположена ближе к точкам, чем любая другая, между переменнымине существуетсвязи5 . 

Проблема, таким образом, имеет двойственный характер: во-первых, как выглядит эта наиболее подходящая линия? И во-вторых, насколько точноонаотражаетданные? 
Вы, должно быть, помните из курса алгебры, что любая прямая имеет формулу: 
Yi = a + bXi, 
где а – значение Y при Х= 0, b – коэффициентнаклонапрямой, Х – соответствующеезначениенезависимойпеременной. Линиярегрессии(обычнообозначаетсяY’, чтобыпоказать,чтоэтолишь 
приблизительное отражение истинного распределения) – это просто набор предполагаемых значений, выраженных в такой форме, которая является наилучшей длязначения Y, основанныхна знаниизначений X. 
По причинам, которые мы здесь не будем обсуждать, коэффициент наклонапрямой всегдабудетвыражатьсяформулой: 

где Хi и Yi – соответствующие значения независимой и зависимой переменных для случая i, a 
и 
– соответствующие средние геометрические. Заметьте, что коэффициент b основан на разбросе отдельныхслучаеввокругдвухсреднихгеометрических(т.е.на [Xi – 
] и [Yi – 
]). Применив эту формулу и используя схему, подобную той, которую мы применяли при подсчетах χ2, мы сможем определить угол наклона для любых взаимосвязей между двумя интервальными 
переменными. Этот способ показан в табл. 15.6 на примере данных использованных в рис. 15.3. Для этих данных 
= 37,08 и 
= 12,88. Подставивэтизначениявуравнение,получим: 

[c.429] 
Таблица 15.6. 
Значения, используемые для вычислений по уравнению регрессионной прямой 
Хi  (Хi – )  )2(Хi –  Yi  (Yi – )  (Хi– )(Yi– )  
30  –7,08  50,13  10  –2,88  20,39  
30  –7,08  50,13  11  –1,88  13,31  
30  –7,08  50,13  12  –0,88  6,23  
30  –7,08  50,13  14  1,12  –7,93  
30  –7,08  50,13  16  3,12  –22,09  
31  –6,08  36,97  14  1,12  –6,81  
31  –6,08  36,97  15  2,12  –12,89  
31  –6,08  36,97  16  3,12  –18,99  
33  –4,08  16,85  15  2,12  –8,65  
33  –4,08  16,65  16  3,12  –12,73  
35  –2,08  4,33  12  –0,88  1,83  
35  –2,08  4,33  13  0,12  –0,25  
35  –2,08  4,33  15  2,12  –4,41  
36  –1,08  1,17  12  –0,88  0,95  
36  –1,08  1,17  13  0,12  –0,13  
37  –0,08  0,01  13  0,12  –0,01  
40  2,92  8,53  10  –2,88  –8,41  
40  2,92  8,53  12  –0,88  –2,57  
40  2,92  8,53  14  1,12  3,27  
42  4,92  24,21  10  –2,88  –14,17  
42  4,92  24,21  12  –0,88  –4,33  
50  12,92  166,93  9  –3,88  –50,13  
50  12,92  166,93  10  –2,88  –37,21  
50  12,92  166,93  12  –0,88  –11,37  
50  12,92  166,93  16  3,12  40,31  
Всего  0  1151,93  0  –136,39  

При линейной зависимости, т. е. такой, которая может быть представлена прямой линией, любое определенное изменение 
независимой переменной всегда вызывает определенное изменение значений зависимой переменной У. Более того, при таких зависимостях норма изменения постоянна, т. е. независимо от конкретных значений X и Y каждое изменение Х на единицу вызовет некоторое определенное изменение Y, размер которого определен степенью наклона линии регрессии.Зависимости,при которыхнебольшиеизменения Х вызывают относительно [c.430] большие изменения Y, изображаются линиями, имеющими сравнительно крутой наклон (b1). Зависимости, при которых большие изменения X вызывают меньшие изменения Y, изображаются прямыми с относительно пологим наклоном (b). Зависимости, при которых изменение Х на единицу вызывает изменение Y на единицу, изображаются прямыми, для которых b=1. Прямые, направленные вверх слева направо,какна рис. 15.4аи 15.4б,имеют положительный наклони представляют зависимости, в которых увеличение Х вызывает увеличение Y. Прямые, направленные вниз слева направо, как на рис. 15.4ги15.4д,имеютотрицательныйнаклонипредставляютзависимости, вкоторыхувеличение X вызываетуменьшение Y. Ясно,чтоуголнаклона прямой – это просто норма изменения переменной Y на единицу изменения переменной X, т.е. в нашем примере, где b=0,12, линия регрессии будет направлена вниз слева направо и, если обе переменные изображеныводноммасштабе,будетотносительнопологой. 
Для того чтобы прийти к формуле, которую мы использовали для подсчета наклона линии регрессии, нам необходимо принять, что линия проходит через пересечение средних геометрических переменных и Y. Это – разумное допущение, поскольку средние геометрические представляют основную тенденцию этих переменных и поскольку мы, в сущности, ищем обобщенную или объединенную тенденцию. Если оба геометрических средних нам известны, а значение b определено, мы легко может найти значение а (точки, в которой линия регрессии пересекает ось Y) и решить уравнение. Общее уравнение регрессии таково: 
Y’= a + bXi, 
авточке,гделиниярегрессиипроходитчерезпересечениедвухсредних геометрических,онопринимаетвид: 

= a + bХ. 
Изэтогоследует,что 
a = 
– b 

Поскольку теперь мы знаем все нужные значения, мы можем определить,что [c.431] 
а = 12,88–(–0,12)(37,08)= 12,88+4,45= 17,33. 
Таким образом, уравнение регрессии, наилучшим образом подытоживающее распределение линии для данных, представленных на рис. 18.3, будетвыглядеть так: 
Y’ = 17,33–0,12Х. 
Используя это уравнение, мы можем вычислить значение Y для любого конкретногозначения. 
Поскольку это уравнение решено, мы можем использовать коэффициент корреляции (r) для оценки репрезентативности линии регрессии.Формула rXY (коэффициентакорреляциимежду X и Y) такова: 

где Х – каждое значение независимой переменной (знак i применялся 
ранеедлябольшейнаглядности); Y – каждоезначениезависимой переменной; N – количествопризнаков. 
Хотя это утверждение, безусловно, не так уж очевидно, а его алгебраическое доказательство лежит за рамками нашей книги, эта рабочая формула получена из сравнения первичной ошибки в 
предполагаемых значениях Y с использованием 
среднего геометрического частотного распределения с реальной ошибкой, получившейся в результате определениязначений Y с использованием Y' (уравнения линии регрессии). Таким образом, процедура подсчета r аналогична той, которая использовалась для подсчета как l, так и G. Наилучшим образом ее дополнит построение таблицы такого типа, с которой мы уже знакомы; в ее колонках расположены значения X, Y, XY, 
X2 и Y2. Суммы, которые и нужны в уравнении, расположены в графе итого.Так,дляданных,представленныхнарис.15.3, длякоторыхмыуже определилилиниюрегрессии, такойсхемойбудеттабл. 15.7. [c.432] 
Таблица 15.7 
Значения, используемые при определении коэффициента корреляции (r) 
х  у  ху  х2  у2  
30  10  300  900  100  
30  11  330  900  121  
30  12  360  900  144  
30  14  420  900  196  
30  16  480  900  256  
31  14  434  961  196  
31  15  465  961  225  
31  16  496  961  256  
33  15  495  1089  225  
33  16  528  1089  256  
35  12  420  1225  144  
35  13  455  1225  169  
35  15  525  1225  225  
36  12  432  1296  144  
36  13  468  1296  169  
37  13  481  1369  169  
40  10  400  1600  100  
40 40 42 42 50 50 50 50 Итого 927  12 14 10 12 9 10 12 16 322  480 360 420 504 450 500 600 800 11803  1600 1600 1764 1764 2500 2500 2500 2500 35525  144 196 100 144 81 100 144 256 4260  

Мыподставляемитоговые значениявуравнение: 

Это говорит нам о том, что наклон у линии регрессии отрицательный (чтомыуже,собственно,знали)ичтоточки[c.433] группируютсявокруг неевступениотслабойдоумеренной(посколькугизменяетсявпределах от +1 до –1 сминимальнойсвязью при r=0). 
К сожалению, сам коэффициент r интерпретировать нелегко. Можно, 
2
однако, интерпретировать r как степень уменьшения ошибки в определении Y на основании значений X, т. е. доля значений Y, которые 
2
определяются (или могут быть объяснены) на основе Х. r обычно представляюткакпроцентнуюдолю объясненных значений, тогдакак (1– r2) – долю необьясненных значений. Так, в нашем примере r значением – 0,38 означает, что для тех случаев, которые мы анализируем, разброс независимой переменной составляет (–0,38)2, или около 14%, значений зависимойпеременной год обучения. 
По причинам, которые находятся за рамками настоящего разговора, определить статистическую значимость г можно только в том случае, если обе – и зависимая и независимая – переменные нормально 
распределены.Этоможно сделать,используя табл.А.5в  ПриложенииА, для чего нужны следующие сведения. Во-первых, сам коэффициент г, который, конечно, известен. Во-вторых, аналогично подсчету χ2 количество степеней свободы линии регрессии. Поскольку прямую определяютлюбыедветочки(внашемслучаепресечение 
и 
– первая точка,ипересечениесосью Y – вторая),вседругиеточки,обозначающие данные, могут располагаться произвольно, так что df всегда будет равно (N–2), гдеN – количествослучаевилипризнаков.Такимобразом,длятого чтобы воспользоваться таблицей, нужно определить примерное количество степеней свободы (в нашем примере N–2 = 25–2 = 23) и желательныйуровеньзначимости(например, 0,05) также,какмыделали 
для нахождения χ2 , определить пороговое значение r, необходимое для достижения данного уровня значимости, и все подсчитать. (В нашем примере это значит, что мы интерполируем значения в таблице между df=20 и df=25. Для df=23 это будут следующие значения: 0,3379; 0,3976; 0,5069; 0,6194 соответственно.) Таким образом, r=–0,38 статистически значимнауровне 0,10 (онпревышает 0,3379), ноненауровне 0,05 (онне превышает0,3976). Интерпретацияэтогорезультататаже,чтоивдругих случаяхизмерениястатистическойзначимости. [c.436] 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
В этой главе мы познакомили вас с наиболее распространенными статистическими процедурами, которые используются при изучении взаимосвязей между двумя переменными. Как и в гл.  14, мы выяснили, что для разных уровней измерения анализируемых данных подходят разные способы вычисления связи и статистической значимости. Вместе с методами, представленными ранее, рассмотренные коэффициенты снабдят исследователя некоторыми очень полезными основополагающими способами получения научных результатов. В следующей главе мы обратимся к более сложным статистическим методикам, которые обогатят наши возможности анализа и понимание того,чтомыизучаем. [c.437] 
Дополнительная литература 
Библиографию по статистикесм.к гл. 16. 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Об определении этого понятия см.: Freeman L.C. Elementary Applied Statistics: For Students in Behavioral Science – N.Y.: Wiley, 1965. 
Вернутьсяктексту  
2 Полноеобъяснениестатистической значимоститребуетгораздоболее пространногоизложения,чеммыможемпозволитьсебездесь.Читателю можем посоветовать обратиться к одному из изданий по статистике, перечисленных в списке дополнительной литературы к гл.  16. Наш разговор, по сути дела, будет ограничен тем, что такое ошибка первого порядка, не принимая во внимание так называемую нулевую гипотезу (гипотезу, предполагающую, что между двумя переменными не существуетникакойсвязи). 
Вернутьсяктексту  
3 Собственно, коэффициент, который мы здесь описываем, – это λ или λa (ассиметричная), измерение, которое проверяет наличие связи только в одном направлении (от независимой переменной к зависимой). Тест на 
проверкуистиннойλсвязитожевозможен(см.: Freeman, p. 71–76). 
Вернутьсяктексту  
В таких условиях λ может быть ненадежна, но мы включили этот сюжет для того, чтобы облегчить понимание концепции связи в целом. Соответствующий коэффициент – коэффициент Кендалла – может быть более надежен, но его определение более сложная процедура для начинающихстатистиков. 
Вернутьсяктексту  
5 Из всего этого, таким образом, следует, что единственный тип связи, который измеряется коэффициентом r, – это линейная (прямолинейная) связь. Существуют и другие статистические приемы, позволяющие измерить более сложные типы взаимосвязей (например, криволинейную связь); можно также преобразовать интервальные данные в порядковые категориииприйти,такимобразом,кболеепростымтипамвзаимосвязей. 
Вернутьсяктексту  
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
16. СТАТИСТИКА III: ИЗУЧЕНИЕ ВЗАИМОСВЯЗЕЙ МЕЖДУ НЕСКОЛЬКИМИ ПЕРЕМЕННЫМИ 
Одномерный и двумерный статистический анализ, описанный в предыдущих главах, часто бывают совершенно необходим для понимания объекта, который мы изучаем. Однако одномерный и двумерный анализ почти никогда не обеспечивает убедительной проверки гипотез или теорий, из которых они были извлечены. Для того чтобы проверить какую-либо гипотезу, необходимо исключить главную альтернативную конкурирующую гипотезу. И хотя четко поставленные исследовательские задачи иногда позволяют нам не принимать во внимание альтернативную гипотезу, обычно предпочитают проверять справедливость конкурирующей гипотезы, опираясь на анализ данных, а не на постановку задач исследования. А это требует многомерного  анализа, т.е.одновременногоанализавзаимосвязеймеждутремяиболее переменными. 
АНАЛИЗ ТАБЛИЦ 
Многие из статистических методов, уже описанных нами, могут применятьсявмногомерноманализе1 . 
Дляиллюстрациимыможемиспользоватьоченьупрощенныйпримери предложить метод, которым таблицы корреляции и бипараметрическая статистика могут быть адаптированы для проведения многомерного статистическогоанализа.Предположим,чтомыхотимисследовать,какая связь существует между политическим мировоззрением и получением образования в колледже. Мы можем , предположить, что обучение в колледже дает людям некую опору для поддержания статус-кво и подготавливает их к относительно хорошему функционированию в рамках существующей социоэкономической системы. Тогда возможно мы начнем с гипотезы, что те, кто окончил колледж, будут более консервативны,чемте,ктонеимелтакойвозможности.Чтобыпроверить эту гипотезу, нам надо протестировать выборку из 50 респондентов, окончившихколледжиеще50 таковых,вколледженеучившихся.[c.438] 
Таблица 16.1. 
Соотношение между получением образования в колледже и политическим мировоззрением 
Образование  Мировоззрение  
в колледже  
Либералы (%)  Консерваторы (%)  Общее число респондентов  
Получили Не получили Всего:  40 (20) 60 (30) 100 (50)  60 (30) 40 (20) 100 (50)  (50) (50) (100)  

Наши гипотетические результаты представлены в табл. 16.1. Диагональное “распределение” случаев в этой таблице показывает, что можноболееилименеехарактеризоватькакконсерваторовпреждевсего тех, кто учился в колледже. Подсчитав критерий “хи-квадрат” для этой таблицы, мы выясним, что отношения между посещением колледжа и политическим мировоззрением статистически значимы на уровне 0,01. Всеэто совпадаетснашейпервоначальнойгипотезой. 
Темнеменее,преждечеммырискнемпредставлятьполученныеданные в American Political Science Review, нам необходимо проверить некоторые альтернативные конкурирующие гипотезы, чтобы удостовериться, что наши результаты обоснованны. Сделать это можно несколькими способами. Один из них – это расширить наш бипараметрический анализ до многомерного анализа, который позволит нам “проконтролировать” влияние других переменных на отношение между получением образования в колледже и мировоззрением. Например, одна альтернативная конкурирующая гипотеза, достойная изучения, вытекает из наблюдения, что мужчины обычно более консервативны, чем женщины. Если в нашей выборке больше мужчин, чем женщин, то результат, представленный в табл. 16.1 может отражать различия мнений по половому признаку, а не действительное влияние образованиянаполитическиемнения. 
Чтобы исследовать эту возможность, мы можем проверить отношения между образованием и воззрениями отдельно для мужчин и женщин. Тогда мы построим две табл. сопряженности – 16.2 и 16.3. Если альтернативная конкурирующая гипотеза обоснованна, то статистические отношения между этими признаками, показанные в [c.439] табл. 16.1, не будут показаны в новых таблицах, так как влияние “мужского” или “женского” начала будет исключено. Такой процесс поддержки постоянного влияния третьей переменной на отношения между двумя другими переменными отсылает нас к процедуре контролирования и является важным шагом во всех формах многомерногоанализа. 
В нашем случае табл. 16.2 и 16.3 на самом деле показывают, что отношения между получением образования в колледже и мировоззрением по существу одинаковы и для мужчин и для женщин. Хотя женщины в нашей выборке, как и было предсказано, не так консервативны, как мужчины, “распределение” в этих двух таблицах практическиодинаково,ивычисление“хи-квадрат”критериядлякаждой из них показывает, что те отношения, которые они представляют, статистически значимы. В такой ситуации исследователи говорят, что первоначально предположенные отношения “проконтролированы” и что альтернативная конкурирующая гипотеза как объяснение первоначальных данных может быть “исключена”. Если отношения достаточно хорошо выдерживают такое контролирование, они принимаютсякакобоснованные.Важнопомнить,чтомымоглибынайти такой пример, когда отношения, представленные в табл. 16.1, стали бы статистически незначимыми, и тогда мы создали бы отдельные таблицы сопряженности для мужчин и женщин. В таком случае исследователь может сказать, что первоначально предложенные отношения не прошли процедуры контроля и что альтернативная конкурирующая гипотеза не можетбытьисключена. 
Таким образом, мы провели простейший многомерный анализ, используя технику, предназначенную для бипараметрического анализа. Мы можем продолжить эту логическую цепочку и оценить другие альтернативные конкурирующие гипотезы, применив для контролирования две или более дополнительные переменные одновременно. Чтобы проиллюстрировать это, в качестве альтернативной конкурирующей гипотезы предположим, что расовые различия между белыми и небелыми (и с точки зрения политического уровня, и с точки зрения вероятности посещения колледжа) несомненно формируют указанные в табл. 16.1 отношения между посещением колледжа и мировоззрением. Чтобы одновременно проверить влияние расовыхразличийиразличийпополовому[c.440] признакунауказанные отношения,мыдолжныбудемсоставитьчетыретаблицысопряженности, представляющие эти отношения для: белых мужчин, белых женщин, небелыхмужчининебелыхженщин. 
Таблица 16.2. 
Гипотетические отношения между получением образования в колледже и политическим мировоззрением для мужчин 
Образование  Мировоззрение  
в колледже  
Либералы (%)  Консерваторы (%)  Общее число респондентов  
Получили Не получили Всего:  33 (5) 67 (10) 100 (15)  57 (20) 43 (15) 100 (35)  (25) (25) (50)  

Таблица 16.3. 
Гипотетические отношения между получением образования в колледже и политическим мировоззрением для женщин 
Образование  Мировоззрение  
в колледже  
Либералы (%)  Консерваторы (%)  Общее число респондентов  
Получили Не получили Всего:  43 (15) 57 (20) 100 (15)  67 (10) 33 (5) 100 (15)  (25) (25) (50)  

При условии правильной обработки, такой подход к многомерному анализуможеточеньхорошопомочьвоценкегипотез.Однакоунегоесть 
существенные ограничения. Во-первых, он очень громоздкий, и получаемые результаты трудно интерпретировать, если используемые переменные имеют много возможных уровней. Именно поэтому непрактично применять это метод для анализа интервальных переменных; его также трудно использовать для многих номинальных и одноуровневых переменных. Например, чтобы сравнить независимую и зависимую переменную, каждая из которых содержит 5 уровней, и при этом проконтролировать их с помощью третьей переменной с 10 уровнями, потребуется анализ 10 таблиц по [c.441] 25 ячеек в каждой. И хотя в нашем распоряжении может иметься исключительно большая и разнообразная выборка, множество ячеек в таблицах останется незаполненным,чтоможетсделатьневозможнымвычислениенекоторых мер связи и значимости. Мы могли бы попытаться избежать этого путем объединения определенных категорий переменных, чтобы уменьшить числоуровнейисократитьчислонеобходимыхтаблициячеек(каквтом случае,когда мысократилимеру “годыучения”до дихотомии“менее 12 лет” и “12 лет и более”). Тем не менее, это означает, что имеющаяся в первоначальных данных часть информации, которая может оказаться важной, будет потеряна, что может привести к искажению результатов. Более того, с такой же проблемой мы можем столкнуться даже и после того, как мы объединили категории, – в том случае, если мы попытаемся сразу добавить для контроля несколько переменных, чтобы проверить комбинированныйэффектразличныхпеременных.Во-вторых,дажеесли мы можем выполнить такой анализ, его результаты трудно будет ввести в оборот, так как модель выглядит достаточно сложно, и кроме того, не существует обобщающей статистики, позволившей бы суммировать полученныевитогеданные. 
К счастью, существует ряд статистических приемов, которые предназначены специально для многомерного анализа и которые можно использовать для решения широкого круга задач; их результаты сравнительно легко интерпретируются. Они особенно ценны, так как обладают возможностями проверки гипотез (позволяют анализировать взаимосвязи двух переменных с учетом воздействия других переменных на каждую константу), но главное их достоинство заключено в тех способах,которымионипомогаютнамуяснитьсложнуюихрупкуюсеть взаимосвязей,вкоторуювплетены социальныеявления. Вэтойглавемы познакомим вас с тремя наиболее часто используемыми способами многомерногоанализа,стемчтобывызнали,когдаикакприменятьихв своихисследованиях,и,читаянаучныетруды,моглисудитьотом,каких применяют другие. Мы выбрали эти методы из всего множества возможных потому, что (1) они широко применяются, (2) они иллюстрируют некоторые основные принципы многомерного анализа и 
(3) все они основаны на [c.442] одних и тех же базовых математических приемахимогутбытьпоэтомуобъясненылегче,чемте,которыетребуют привлеченияразныхматематическихприемов. 
МНОЖЕСТВЕННАЯ РЕГРЕССИЯ 
Все,чтоговорилосьодвумернойкорреляцииирегрессиивгл.15, может быть распространено на те случаи, когда вы хотите изучить взаимосвязи между одной независимой (НП) и несколькими зависимыми переменными (ЗП). Цель множественной  регрессии  – обеспечить (1) подсчет независимого воздействия изменений в значениях каждой ЗП на значения НП и (2) эмпирический базис, чтобы предсказать значения зависимойпеременной наосновезнаниясовместного влиянияНП. 
Анализ начинается с составления уравнения, которое, на ваш взгляд, точно описывает исследуемые вами причинные связи. Поскольку это уравнение можно рассматривать как модель  исследуемого процесса, это шаг расценивается как построение модели. Оно заключается в переводе вашей вербальной теории явления на язык математических уравнений. Общая формуламножественной регрессиитакова: 
Y’ = а0 + b1X1 + b2X2… +…bnXn + e. 
В ней вы можете узнать несколько расширенное уравнение двумерной регрессии, описанной в гл.15. Понимание этого уравнения может облегчить конкретныйпример. 
Скажем, мы заинтересованы в проверке верности заявления, что выборы в сенат США могут быть “куплены” путем вклада средств в кампанию в прессе. Для этого попытаемся объяснить процент полученных кандидатом голосов следствием (1) количества средств, вложенных в рекламу в средствах массовой информации, и (2) долей среди всех имеющих право выбора людей той же партийной принадлежности, что и кандидат. Начнем со следующей простой модели процессавыборов: 
Y’ = а0 + b1X1 + b2X2 + e, 
где Y’ – предполагаемая доляголосов, полученныхкандидатом; а0– среднее значение Y, если каждая независимая переменная равна 0; 
[c.443] 
b1– среднееизменение Y наединицу измерения Х (количествосредств, вложенных в рекламу), когда воздействия остальных переменных постоянны; 
X1 – количество средств, вложенных кандидатом в рекламу (в 1000 долларов); 
b2– среднее изменение Y' на единицу изменения X2 (доля выборщиков той же партийной принадлежности, что и кандидат), когда воздействия остальных переменных постоянны; 
X2 – доля выборщиков той же партийной принадлежности, что и кандидат; 
е – погрешность, означающая любое колебание Y1, не вызванное изменением независимойпеременнойвмодели. 
Можно попытаться проверить точность этой модели, собрав достоверныеданныеоборьбеза100 мествсенатеСША.Однакодлятого, чтобыприменениеметодикимножественнойрегрессиикэтойилилюбой другой задаче оказалось удачным, необходимо, чтобы наша модель, а также данные, с помощью которых мы хотим проверить все это, удовлетворяли пяти требованиям, которые лежат в основе применения регрессии. 
1. Модель должна точно соответствовать (точно описывать реальные исследуемыевзаимосвязи).Дляэтогонеобходимо,чтобы(а)связьмежду переменными была линейна, (б) ни однаважнаянезависимая переменная не была исключена и (в) ни одна не имеющая отношения к делу переменнаянебылавключена. 
2. 
Недолжнобыть ошибок в измерениипеременных. 

3. 
Переменныедолжны бытьизмереныв интервальной шкале. 

4. 
Дляпогрешности необходимыследующиеусловия: а) ее среднее геометрическое (предположительное значение для 


каждого наблюдения)равно 0; 
б)погрешности длякаждогонаблюдения не коррелируют, 
в) НП не коррелируютспогрешностью; 
г)отклонениепогрешностивсегдапостояннодлявсехзначенийНП;это 
условие называется гомоскедастичностью; д)погрешностьимеет нормальное распределение. 
5. НиоднаизНПнекоррелируетчеткослюбойдругойНПилислюбой линейной комбинацией других НП. Если [c.444] это так, то говорят, что нетчеткой мультиколлинеарности2 . 
Если наше исследование достаточно полно удовлетворяет этим условиям3 , мы можем подставить вместо Y’, X1 и X2 наши конкретные значения и решить уравнение регрессии, описывающее предположения 
относительнонеизвестныхзначенийa1, b1 иb2 используяметодподсчета наименьших квадратов. Вот один из гипотетических результатов такого решения: 
Y = 10 + 0,1 X1 + 1 X2. 
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ МНОЖЕСТВЕННОЙ РЕГРЕССИИ 
Метод наименьших квадратов в случае множественной регрессии работаеттакже,какдвумернаярегрессия,втомсмысле,чтопредставляет собой проходящую через множество точек, которые представляют значения случаев по нескольким переменным, так чтобы уменьшить до минимума сумму квадратов расстояний от каждой точки до этой линии. Разница в том, что эта “прямая” в случае множественной регрессии есть множество математически обоснованных точек в системе, которая не может быть описана как двумерное множество точек, а, или точка пересечения, обычно представляет мало интереса, поскольку значения независимой переменной редкоравны 0. Однако значениеа, равное 10, в уравнении можно интерпретировать в том смысле, что, даже если кандидат не вкладывал средств в рекламу, и 0% избирателей в штате принадлежат к ее или его партии, он (или она) получит 10% голосов простопотому,что находитсявизбирательныхсписках. 
Гораздо более важно понять смысл значений bi. Его обычно называют частным  коэффициентом  регрессии; он описывает единичный вклад каждой независимой переменной в определение значений ЗП. В нашем примереовыборахзначение b1, равное 0,1, можноинтерпретироватькак означающее, что каждые дополнительные 1000 долларов, вложенные в рекламу, увеличивают долю голосов за кандидата на одну десятую процентной единицы, а значение b2, равное 1, будет означать, что каждому 1% увеличения доли голосов тех, кто принадлежит той же партии, [c.445] соответствует 1% увеличения доли всех голосующих за кандидата. С помощью этих коэффициентов регрессия статистически сводится к постоянному влиянию любой переменной, которая воздействует как на отдельную НП, так и на ЗП через использование следующейформулы: 

Такой статистический контроль заменяет тот контроль, который мы могли бы осуществлять при экспериментальном построении; он, таким образом, ценен с двух точек зрения. Во-первых, если говорить коротко, он позволяет нам оценить относительное значение различных НП для определения значений ЗП. Во-вторых, он позволяет нам исключить альтернативную гипотезу о том, что взаимосвязи между ЗП и любой конкретной НП ложны. Если мы допустим, что все значимые причины изменений ЗП включены в нашу модель, а коэффициент частичной 
регрессии для любой НП при этом отличен от 0 (значим)4 , мы можем сделать вывод, что наличие взаимосвязи между НП и ЗП не является ложным. Если же, однако, близок к О или статистически незначим, мы должны заключить, что непосредственной связи между НП и ЗП нет. В таком случае следует исключить НП из модели, с тем чтобы сделать ее более соответствующей изучаемому объекту. Ясно, таким образом, что множественная регрессия может быть ценным инструментом в совершенствовании и улучшении наших теорий, касающихся политическихявлений. 
Мы можем достичь завершенности своей теории, если обратимся к подсчету коэффициента множественной детерминации, или R2 (нечто, что можноназвать множественным R2) поформуле: 

Этот коэффициент показывает, насколько близко расположены точки, обозначающие данные, вокруг “прямой”, предусмотренной нашей моделью; ее обычно называют мерой отклонений ЗП, которые могут быть объяснены колебаниями всех НП. Например, коэффициент R2, равный 0,57, можно определить как показатель того, что [c.446] 
независимые переменные в модели, по которой он был посчитан, объясняют 57% колебаний зависимой переменной. R2 изменяется в пределах между 0 и 1; чем ближе он к единице, тем более совершенна наша модель. Значение R2 всегда может быть увеличено путем введения в модель добавочных НП, но исследователь должен всегда задаваться вопросом, не сделает ли вновь введенная переменная модель слишком сложной и привнесет ли она что-нибудь ценное в понимание исследуемогоявления.Внашемслучаесвыборами,например,мы,может 
быть, и могли бы увеличить R2 добавлением в уравнение сведений о количестве букв в фамилии кандидата, но сделать это – значит забыть, чтоисследованиеимеетцельюболееполноеиценноепониманиемира,а несостязаниевнаиболеевпечатляющемприменении статистики. 
РЕШЕНИЕ ОБЩИХ ПРОБЛЕМ МНОЖЕСТВЕННОЙ РЕГРЕССИИ 
И данные, и сама реальность не всегда подходят для построения концептуальной модели, лежащей в основе множественного регрессионного анализа. Связи не всегда линейны, в измерениях часто бываютошибкиит.д.Ксчастью,математики-статистикипредусмотрели некоторые пути к тому, чтобы приспособить множественную регрессию к урегулированию подобных проблем. Мы обсудим возможности решениятрехизобычновозникающихпроблем,стемчтобывымогли(1) понять, как преодолевать такие сложности в вашем конкретном случае применения множественной регрессии, и (2) получить представление о гибкостимножественнойрегрессиикакприемастатистическогоанализа. 
Неинтервальные данные. В социальных науках важные переменные часто не могут быть измерены в интервальной шкале, нарушая, таким образом, условие об интервальном уровне измерения. Однако неинтервальные данные могут быть использованы в множественной регрессиипри двухусловиях. 
Во-первых, если измерение является дихотомией (или может быть преобразовано в нее), его можно использовать непосредственно для регрессии, попросту придав одному значению дихотомии код 1, а другому – 0. Например, в изучении международной торговли товары можно [c.447] классифицировать как “иностранные” и “отечественные”, приписавзначению“иностранный” код 1, азначению“отечественный” – код 0. Прирегрессионноманализетакаясхемабудетвосприниматьсякак интервальная, поскольку дихотомия имеет особые математические свойства. В результате мы можем интерпретировать частный коэффициент регрессии, посчитанный для любой закодированной дихотомически переменной, так же как мы сделали бы это в случае измеренияпоинтервальнойшкале. 
Неинтервальные переменные, которые имеют много категорий, могут быть приведены к виду, необходимому для множественной регрессии, путем использования системы фиктивных переменных. Рассмотрим, например, случай, где служебное положение измеряется только в категориях “высокое”, “среднее” и “низкое” в исследовании, целью которого является определение количества политических организаций, к которым принадлежит данный индивид, как функции образования (количества лет обучения) и служебного положения. Мы сможем использовать порядковые данные о профессии для множественной регрессии, если создадим две дихотомические фиктивные переменные, представляющие переменную “служебное положение”. Уравнение приметвид: 
Y' = а + b1X1 + b2X2 + b3X3 +е, 
где Y’ – количество политических организаций, в которых состоит участник; 
Х1 – количестволетобучения; 
Х2 – фиктивная переменная, принимающая значение 1, если служебное положение“низкое”,изначение 0 в остальныхслучаях; 
Х3 – фиктивная переменная, принимающая значение 1, если служебное положение“среднее”,изначение 0 востальныхслучаях. 
Почему для выражения не интервальной переменной с тремя категориями используются только две фиктивные переменные? Потому что значения третьей фиктивной переменной будут точной линейной функциейдвухдругих;такимобразом,нарушитсяусловиеоботсутствии прямых мультиколлинеарных связей, и однозначный подсчет различных коэффициентовстанетневозможным. [c.448] 
Когда бы ни использовался принцип создания фиктивных переменных, мы должны следовать правилу создания фиктивных переменных на одну меньше, чем имеется категорий в неинтервальной переменной. Судя по практике, рекомендуется обычно не брать ту категорию, в которой наименьшее количество случаев. В нашем примере фиктивная переменная не была представлена категорией “высокое служебное положение”, потому что должностей этого уровня очень мало. Значение частного коэффициента регрессии для этой исключенной градации подсчитывается путем решения уравнения регрессии. Так, в данном примере если в каком-либо случае переменная “служебное положение принимает значение “высокое”, то значения Х1,X2 должны быть равны 0 и значение частного коэффициента регрессии для категории “высокое служебноеположение”будет равнозначению Q5 . 
Эффект взаимодействия. Обычно регрессия наименьших квадратов предполагает, что воздействие различных НП на ЗП независимы друг от другаидлявыясненияобщеговлияниякомплексапеременныхможноих просто просуммировать. На практике же влияния одних переменных усиливают и дополняют эффект воздействия других. В любом случае, когда воздействие одной НП зависит от значения другой НП, существует эффект взаимодействия. Возвращаясь к примеру о выборах, приведенному выше, мы могли бы оспорить тот факт, что расходы на рекламу имеют различные результаты в случае уже пребывающих в должности (они обычно хорошо известны) и претендентов (им еще предстоит убедить избирателей в своей пригодности). 
Множественнуюрегрессиюможноприспособитькэтойситуации,если представить переменную “средства, вложенные в рекламу” (X1) как результат взаимодействия между ней самой и занимаемым постом. Если 
мы предположим, что занимаемый пост представлен фиктивной переменной (Х3), гдепретендентыимеюткод 1, азанимающиепосты – 0, новаярегрессионнаямодельбудетвыглядетьтак: 
Y' = а + b1X1 + b3(X1X3) + b2X2 + е, 
гдеХ1Х3 – переменнаявзаимодействия,образованнаяпроизведениемХ1 на Х3. [c.449] 
Этотспособпозволяетнаминтерпретироватьb1 какоднократныйвклад расходов на рекламу в распределение голосования путем прекращения суммарного воздействия рекламы и должности на b3 и получить таким образомболееточныеданныеотносительнозначений Y. 
Мультиколлинеарность. Регрессионный анализ требует, чтобы ни одна независимая переменная не была четко скоррелирована с любой другой независимой переменной или с любой линейной комбинацией независимых переменных. Обычно соблюсти это строгое требование легко, поскольку в социальных науках редко бывает так, что значения одной переменной точно выводятся из известных значений другой или ряда других переменных. Однако многие важные переменные действительно тесно связаны друг с другом. (Возьмите урбанизацию и индустриализацию, образование и доход или партии и идеологию в Западной Европе.) Если корреляция между НП в регрессионной модели достаточно велика, подсчеты коэффициента будут неточными и мы не сможем доверять результатам регрессионного анализа. Значимая мультиколлинеарность может вызвать такие большие колебания в значении частного коэффициента регрессии, что сравнивать реальные воздействия различных НП на ЗП станет невозможно. Вдобавок коэффициенты могут не достичь статистической значимости даже в тех случаях, когда наблюдается существенная взаимосвязь, что ведет к невернойконстатацииотсутствиядвумернойсвязи. 
Таким образом, очень важно, чтобы исследователи предпринимали серьезные попытки установить присутствие мультиколлинеарности и необходимые действия по ее корректировке. Мультиколлинеарность обычноопределяютпоодномуилинесколькимследующимпризнакам: 
1. ВысокийкоэффициентR2 вуравнении,ностатистическинезначимые коэффициентырегрессии (b). 
2. 
Очень сильные колебания в значениях коэффициентов регрессии (b) дляоднойпеременной,еслиизуравнениявыводятсяиливводятсявнего другиеНП. 

3. 
Значения коэффициентов регрессии, которые значительно больше или меньше (как в абсолютных значениях, так и по отношению к коэффициентам других НП), чем можно ожидать, исходя из теории и результатовдругих подобныхисследований. [c.450] 

4. 
Коэффициенты регрессии с неверным знаком, т.е. отрицательные тогда, когда у нас есть все основания ожидать положительного знака, и положительные тогда, когда есть основания ожидать отрицательного знака. 


Если хотя бы один из этих признаков появляется при регрессионном анализе, необходима проверка на мультиколлинеарность. Это делается путем регрессирования каждой НП на все другие НП. К примеру, мы хотим проверить уравнение 
Y’ = а + b1X1 +b2X2 + b3X3 + е 
черезтакиеуравнения: 
X1 = а + b2X2 + b3X3; 
Х2 = а + b1X1 + b3X3; 
Х3 = а + b1X1 + b2X2. 
ЕслиR2 длялюбогоизэтихуравненийбудетвыше,чем,скажем,0,8, мы можемзаключить, чтоимеетсязначимаямультиколлинеарность. 
Существует несколько способов корректировки мультиколлинеарности. Если у нас есть ряд добавочных по oотношению к выборке случаев (как, например, тогда, когда мы выбираем данные из опубликованного источника и можем просто обратиться к нему еще раз и сделать довыборку), увеличение размера выборки может в какой-то степени уменьшить мультиколлинеарность. Другой путь – определить, какие именно НПособеннотесносвязаныдругсдругом,иобъединитьих вединыйфактор.Если,например,средства,вложенныеврадио-,теле– и печатную рекламу, измеряются в нашем исследовании сенатских выборовотдельно,амыобнаружим,чтоонитесновзаимосвязаны,можно объединить их в один признак услады в средства массовой информации, с тем чтобы уменьшить дестабилизирующее воздействие мультиколлинеарности. Естественно, любое подобное комбинирование будет работать только в том случае, если оно теоретически обосновано. Нельзя, к примеру, решать проблему мультиколлинеарности путем объединения занимаемого кандидатом поста и регионального расположенияштата, посколькутеоретически они относятся к вещам,не связанным друг с другом. И наконец, можно попробовать справиться с мультиколлинеарностью, отбросив одну или [c.451] несколько тесно связанных переменных. Это может привести к искажениям, но, убирая сначала одну, потому другую из связанных НП и сравнивая результаты регрессий,можнопоменьшеймересоставитьпредставлениеотом,какой уроннаносят искажения, а какой – мультиколли-неарность. 
Сравнение независимых переменных. Всегда важно знать, какая из нескольких НП оказывает наибольшее влияние на зависимую переменную. Если бы мы хотели заставить людей, к примеру, пристегивать ремни, нам понадобилось бы, наверное, узнать, какие из факторов, способных вызвать такое поведение, могут сильнее всего повлиять на решение пристегиваться, и затем действовать наиболее эффективными методами. Анализ с применением множественной регрессииоченьхорошоподходитдляэтого,посколькупредусматривает оценку влияния каждой отдельной НП на колебания ЗП одним из своих методов – частным коэффициентом регрессии. К сожалению, определение относительного влияния разных НП не тождественно простомусравнениюихкоэффициентоврегрессии. 
В тех случаях, когда НП измеряются в разных единицах (количество долларов наряду с процентом избирателей, например), коэффициенты регрессиинеотражаютотносительноговоздействияНПнаЗП. Однимиз возможныхпутейобойтиэто– стандартизироватьпеременныетак,чтобы они были измерены в одних и тех же единицах, и снова произвести подсчеты коэффициента регрессии. Стандартизация измерений достигается путем преобразования числового ряда в единицы стандартного отклонения от значения среднего геометрического переменнойпосредствомиспользованияследующейформулы: 

гдезвездочка означает,чтопеременнаястандартизована; X – значениеданногопризнака; 

– значение среднего геометрического этой переменной для всех признаков; 
SX – стандартное отклонение распределения значений переменной X (см.гл. 14). [c.452] 
Когда числовые ряда заменены в уравнении регрессии на стандартизованные ряды, а выпадает, потому что стандартизация сводит его к 0, иуравнениеприходиткобщейформуле: 
Y’ = а + β 1X1* + β 2X2* + β 3X3* +…+ β nXn* + е, 
где β представляетчастныйкоэффициентстандартизованнойрегрессии и называется бета-вес, или бета-коэффициент. Вес корректирует частный нестандартизованный коэффициент регрессии путем деления стандартного отклонения НП на стандартное отклонение ЗП и может быть посчитан по формуле: 

Бета-вес может быть интерпретирован как среднее изменение стандартного отклонения переменной Y, связанное с измерением стандартного отклонения переменной Х при постоянном воздействии других НП. Таким образом, β со значением 0,5 означает, что изменение значения НП в одно стандартное отклонение вызовет изменение ЗП в половину стандартногоотклонения. 
Таким образом, стандартизация позволяет сравнивать влияние нескольких независимых переменных внутри одного массива. Если же нам нужно выяснить взаимосвязи переменных между массивами, этот способ может ввести в заблуждение. Если, например, нам захочется изучить влияние количества вложенных средств на успех кандидатов на выборах в Соединенных Штатах и Мексике, мы обнаружим, что в распределении (а следовательно и в стандартном отклонении) ключевых переменных были существенные различия, поскольку организация кампании в средствах массовой информации в Соединенных Штатах стоит больше, и результаты выборов зависят от этого в одной стране больше,чемвдругой.Посколькузначениеβ являетсяфункциейвариации переменных (чем больше вариация, тем больше β при прочих равных условиях), мы можем ошибаться, думая, что вложение средств дает в одной стране больший эффект, чем в другой, просто потому, что таковы математические обусловленные значения β. Чтобы избежать такой ошибки, необходимо принять во внимание частный наклон [c.453] нестандатизованной регрессии в любом случае сравнения влияний НП в различных массивах, если вариация этой переменной значительно 
меняется от массива к массиву6 . 
ПАТ-АНАЛИЗ* 
Регрессионный анализ может быть достаточно полезен для проверки отдельных гипотез и изучения относительного влияния различных независимых переменных. Однако регрессия предлагает такую модель причинных связей, которая не всегда отражает всю сложность окружающего мира. Если нам захочется определить решающие факторы расовойсегрегациивсистемеобщеобразовательныхшкол,например,мы можем предположить, что школьная сегрегация вызвана сегрегацией в системе расселения (поскольку большинство школ тяготеет к географическимрегионам),аонавсвоюочередьрасовымиразличиямив доходах. Диаграмма причин, или модель взаимосвязей, построенная по схеме,предложеннойв гл. 2, изображенанамодели 1. 
Модель 1. X1 – расовые различия в доходах, Х2 – жилищная сегрегация и Х3– школьная сегрегация 

Эта простая диаграмма – типичная модель, полученная в результате обычного регрессионного анализа; она показывает, что НП оказывают воздействие на ЗП независимо друг от друга. В реальной же социальной 
ситуации НП часто влияют друг на друга так же, как и на ЗП. Если вспомнить наш пример, то мало-мальские знания об объекте исследованияпозволятпредположить,чторазличиявдоходахвлияютна жилищнуюсегрегациютакже,какинашкольнуюсегрегацию,поскольку менее дорогие и более дорогие дома обычно географически тяготеют друг к другу. Признание этого факта означало бы, что мы пересмотрели нашу модель, Можно предположить, что существует последовательное развитие, в [c.454] котором одна НП оказывает воздействие на ЗП исключительночерезизменения,вызванныееювдругойНП.Этоможно изобразитьтак: 
Модель 2 

Болееглубокоепроникновениевпредметможетпривестикпониманию того факта, что расовые различия в доходе влияют на школьную сегрегацию как прямо, так и через жилищную сегрегацию, поскольку более состоятельные люди могут помещать своих детей в частные школы. Эту информацию можно отразить в модели путем изображения 
прямых стрелокот X1 к Х3, как вмодели 3. 
Модель 3. 

Пат-анализ  – это способ статистического анализа, которым можно оценить точность таких моделей путем эмпирической оценки прямых и непрямых воздействий одной переменной на другую. Его широко применяют в социальных науках, поскольку он пригоден для решения широкогокругаисследовательскихзадачиимееттопреимущество,чтос его помощью можно проверить сразу значительную долю теории, а не проверятькаждуюгипотезувотдельности.Нашацель – познакомитьвас с основными процедурами пат-анализа и научить читать пат-диаграммы, которые могут встретиться вам в литературе. Мы не станем вникать во все детали, усвоение которых необходимо для более серьезного и глубокого применения этого метода, поэтому вы поступите мудро, если почитаете что-нибудь еще, прежде чем попытаетесь применить патанализдлярешениясложных исследовательских задач. 
Рекурсивные и нерекурсивные модели. Пат-анализ начинается с построенияконцептуальноймодели,котораявыделяетпричинныесвязи, реальносуществующие,по мнениюисследователя, вокружающеммире. Для пат-анализа модель 3 следует перестроить и представить как модель 4, где величина обозначает те колебания связанных с ними переменных, которые не могут быть объяснены колебаниями других переменных в модели. [c.455] 
Модель 4 

Затем модель представляется в виде математического уравнения. Однако любая модель, в которой НП независимы друг от друга (как в модели 1), не может быть представлена одним уравнением, ее следует описывать несколькими структурными уравнениями. Модель 4 будет представленаследующимнаборомуравнений: 
X1 = р1uRu; 
Х2 = p21X1 +p2vRv; 
Х3 = p32X2 + p31X1b+ p3wRw. 
p в этих уравнениях представляет пат-коэффициенты, которые подытоживают размер или силу воздействия, оказываемого одной переменной на другую при постоянных воздействиях других переменных. Общепринятый способ написания пат-коэффициента – pij, что обозначает направление от переменной j к переменной i. Таким образом, набор данных уравнений говорит о том, что величина X1 целиком обусловлена факторами, лежащими за пределами модели, 
величина X2 обусловлена X1 и факторами вне модели, и величина X3 обусловлена X1, X2 ифакторамивнемодели.Такие переменные,как X2 и X3, которыехотябычастичноопределеныдругимипеременнымиданной 
модели, называются эндогенными, а переменные, полностью обусловленные внешними по отношению к модели факторами, называются экзогенными. 
Модели подразделяются на рекурсивные и нерекурсивные. Модель рекурсивна тогда, когда все задействованные в ней переменные могут быть расположены так, что первая будет определяться только внешними факторами, вторая – только внешними факторами и первой переменной, третья – только внешними факторами и первой и второй переменными и т.д.Корочеговоря,всеэтоозначает,чтовсепричинныевлияниядолжны 
осуществляться в одном направлении без “обратной связи”7 . Модель 4 – этопримеррекурсивноймодели. 
Если между любыми переменными модели существует обратная связь (взаимная причинность), то она считается [c.456] нерекурсивной. Например, мы могли добавить переменную “род занятий” (X4) к модели школьнойсегрегацииизаявить,чтораздельноеобучениеведеткрасовым различиям в профессиональных достижениях, а это в свою очередь вызывает различия в доходах, так что модель уже будет выглядеть как модель 5. 

Модель 5. Эта модель уже не содержит переменных, целиком обусловленных внешними по отношению к ней факторами, и является нерекурсивной. Такие модели требуют особых способов анализа, что лежит за рамками данной книги8 . Впрочем, рекурсивные модели вполне можно изучать методами обычной регрессии наименьших квадратов, 
описанной выше. Если переменные представлены в стандартизованном виде, пат-коэффициенты можно посчитать, как коэффициенты стандартизованной регрессии, производныеотрегрессии. 
Использование пат-анализа. Можно проверить эмпирические предположения насчет верности выдвинутых в модели предположений путем подсчета серии регрессий, где каждая эндогенная переменная регрессировала со всеми переменными, которые предположительно на нее влияют. Чтобы пример был чисто гипотетический, возьмем пятипеременную рекурсивную модель, изображенную на модели 6 (остаточноевлияниеубранодляпростотыизображения). 

Чтобы проверить эту модель, мы определим регрессию X5 на X1 через X4, Х4 на X2 и X3 и X3 на X1. X1 и X3 будем считать экзогенными. Если значение любого из пат-коэффициентов (коэффициентов стандартизованной [c.457] регрессии), полученных при этих расчетах, приближается к 0 или является статистически незначимым, то это свидетельствует о том, что мы неверно построили модель, предположив вней взаимосвязь,которойнасамомделевданныхнет. 
Кроме этого, можно проверить верность наших предположений относительно отсутствия взаимодействия путем вычисления регрессии между эндогенными переменными и теми, с которыми они, по нашему мнению, не связаны. Например, для проверки модели 6 нам нужно вычислить регрессию X3 на X1 и X4 на X1, чтобы выяснить, не следовало 
ли изобразить те стрелки, которые мы опустили. Если полученные паткоэффициенты существенно отличны от 0 (>=0,2, например) и статистически значимы, нам придется заключить, что модель (и наша теория о тех явлениях, которые ею представлены) нуждается в пересмотре. 
Одним из важнейших достоинств пат-анализа является то, что он облегчает разработку теории тем, что побуждает использовать теорию и анализ данных в плодотворном взаимодействии, где одно дополняет другое.Пат-анализтакоготипапозволитсудитьнетолькоотом,связаны ли переменныев нашеймодели именно так, как мы предполагали, но и о том, каково относительное влияние каждой переменной на другие переменные в данной модели. Суммарное воздействие одной переменной на другую равно значению или силе прямой связи между ними плюс значение или сила непрямых связей, существующих между ними. Сила непрямой связи измеряется произведением тех прямых связей, из 
которых она состоит. Например, в модели 6 общее воздействие X2 на X5 равно 
р52+(р42 • р54), 
аобщеевоздействие X1 на X5 будетравно (p21 • p52) + (p21•р42• p54). 
Везде,гдеиспользуютсякоэффициентыстандартизованной регрессии, можно использовать этот способ сравнения суммарных воздействий разных переменных в рамках одной системы. Знать его крайне полезно, поскольку он может помочь как рядовым гражданам, так и руководителямнаправитьсвоиусилияименнотуда,где[c.458] онибудут иметь наибольший эффект. Например, если мы пытаемся убедить людей в необходимости пристегивать ремни, мы можем сначала выяснить, какой из нескольких факторов, определяющих это решение, имеет наибольшеевлияние,изатемнаправитьвсеусилиянаизменениеименно этойпеременной. 
Пат-анализ может быть также использован для сравнения воздействия переменных в разных системах. Если вернуться к примеру о школьной сегрегации, то можно собрать данные по Антланте, Лос-Анджелесу и Детройтуипроверитьверностьмодели 4 покаждомугороду.Еслимыне стандартизируем данные и используем коэффициенты нестандартизованной регрессии, то мы можем сравнить, скажем, влияние жилищной сегрегации на школьную сегрегацию в каждом из этих городов, чтобы понять, как интересующие нас причинные взаимодействия изменяются от города к городу. Необходимо использовать нестандартизованные коэффициенты, поскольку стандартизация ставит значение пат-коэффициента в зависимость от вариациипеременнойвданноммассиве.Если,например,водномгороде школьная сегрегация проявляется гораздо сильнее, чем в другом, относительный размер коэффициента стандартизованной регрессии будет отражать степень этих различий в разбросе, а не действительную разницу в относительной силе проявления этой переменной в различных городах. 
Общееправило– использоватьстандартизованные коэффициентыпри сравнении воздействий разных переменных в рамках одного массива и нестандартизованные коэффициентыприсравнениивоздействийодних 
и тех же переменных в различных массивах9 . Считается, что именно нестандартизованные коэффициенты позволяют судить о тех “причинныхзаконах”,которыеуправляютобщественнымразвитием. 
АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
Многие важные социальные и политические события иногда повторяются, а не случаются лишь единожды, а социальные и политические процессы порой тянутся на протяжении нескольких лет. В результате исследователям часто приходится изучать взаимодействия объектов,разделенныхвовремени. Средством дляэтогоявляется [c.459] анализвременныхрядов. Ониспользуется,когданужнообъяснить,что случилось в прошлом или прогнозировать события в будущем. Способы применения временных рядов сложны и требуют основательной подготовки. Они, однако, подходят для решения настолько большого круга исследовательских задач и так часто используются в разработках важных проблем, что даже начинающие должны иметь некоторое представлениеобихосновныхпринципах. 
Временные ряды – это просто комплекс наблюдений, в которых одна и та же переменная измеряется повторно через определенные интервалы. Государственное агентство занятости может обнародовать цифры по уровню безработицы каждый месяц, международная организация может публиковать ежегодные отчеты об общем объеме международной торговли, маклерская контора может фиксировать индекс Доу-Джонса каждый день. Такие данные можно анализировать методами, основанными на тех принципах регрессии, которые обсуждались ранее. Мы начнем с обсуждения общих подходов к временным рядам и затем рассмотримдваварианта. 
Регрессия временных рядов. Исследователямчастобываетнеобходимо объяснить наблюдаемые тренды (их еще называют секулярными трендами). 
Онихотятзнать,почемунечтоувеличиваетсяилиуменьшается,почему оно возрастает или убывает постоянно или циклически и т.д. Например, нам нужно выяснить, насколько послевоенный (имеется в виду вторая мировая война) рост расходов на вооружения в Соединенных Штатах являлся следствием военных расходов в СССР; для этого мы строим простейшуюрегрессионнуюмодель: 
Y = a + bXt + et, 
где Y представляет данные по военным расходам США в виде временныхрядов; 
а – среднийуровеньрасходовв СоединенныхШтатах; 
b – влияниерасходоввСССРнарасходывСША; 
Xt – данныеповоеннымрасходамСССРввидевременных рядов; 
et – погрешность,отражающаяслучайныевлияниянарасходы вСША. 
Можно использовать обычную регрессию наименьших квадратов для подсчета коэффициентов в этой модели и [c.460] попытаться объявить 
или предположить расходы США следствием расходов СССР. Однако длятого,чтобыврезультатеэтихподсчетовполучитьнеотклоненныеили точные значения коэффициентов, погрешности, соответствующие различным временным точкам, не должны коррелировать, как уже упоминалось при перечислении условий, лежащих в основе регрессионного анализа. Фактически внешние факторы, влияющие на размер расходов США в одной временной точке, вероятно, будут влиять и в другой. Если, к примеру, перспективы заключения контракта заставили Пентагон вложить средства в дорогое оружие абсолютно помимо каких-либо действий с советской стороны, то такое воздействие скорее всего будет сохраняться из года в год; точно так же, если члены конгресса пытаются сохранить в своих военных округах военные контракты и оборудование, их влияние на уровень расходов будет постоянно проявляться. Эти влияния в модели отражены погрешностью. И в результате эти погрешности с течением времени сильно коррелируют. 
Эта автокорреляция (ееещеназывают серийной корреляцией) нарушает одно из условий регрессионного анализа и может привести к тому, что отклонениякоэффициентааи6 прикомпьютернойобработкемогутбыть значительно недооценены. В результате статистическая значимость этих коэффициентов будет сильно вздута, и это может привести нас к мысли, что существует взаимосвязь там, где ее на самом деле нет. По этой причине очень важно проводить тест на наличие автокорреляции и, если таковая присутствует, принять меры к устранению ее воздействия, прежде чем делать какие = либо выводы по моделям, содержащим временные ряды. Существует целый ряд статистических тестов на 
автокорреляциюинесколькоспособовеекорректировки10 . 
Построение временных лагов. Часто обнаруживается, что одно событие влияет на другое только по прошествии некоторого времени. В нашем примере, скажем, маловероятно, что советские военные расходы за один год повлияют на расходы США в тот же год, поскольку уровень расходов планируется заранее и уровень советских военных расходов может быть неизвестен в момент принятия решения о расходах США. 
Следовательно, иногда необходимо учесть в модели, изображающей влияние одной [c.461] переменной на другую, временной лаг. На простейшем уровне мы можем сделать это, сравнивая расходы США с расходами СССР за предыдущий год. Наша основная модель, таким образом,будетвыглядеть воттак: 
Yt = a + bXt–1 + et, 
где t–1 означаетзапаздывание водингод. 
Прерванные временные ряды. Часто исследователю бывает необходимо определить влияние единичного события на поведение переменной. Например, можно попытаться измерить влияние принятия закона о необходимости пристегивать автомобильные ремни на количество смертельных исходов в автокатастрофах в определенной стране. Для этого нужно собрать данные о количестве смертельных случаев, отмеченных за каждый месяц в течение нескольких лет до принятия закона и нескольких лет после (может быть, следует фиксировать количество смертей в процентах от общего количества людей, вовлеченных в автокатастрофы за месяц, с тем чтобы обеспечить реальную почву для сравнения периодов, в течение которых количество происшествий сильно менялось). Обнаружится, однако, что выяснить влияние закона простым сравнением количества смертей до закона и после его принятия довольно сложно, поскольку мы сравниваем не единичное измерение, а комплекс измерений. Значения могут существенно изменяться как до, так и после принятия закона, так что визуальноеизучениеданныхнедасточевидного результата. 
Значения переменных в любых временных рядах могут изменяться по трем основным причинам: (1) секулярные тренды (долговременные тенденции к увеличению или уменьшению); (2) циклические отклонения или сезонность (тенденции к регулярному росту или падению в течение длительного времени) и (3) случайные отклонения (изменения, являющиеся следствием единичных событий, как, например, неожиданная метель для нашего случая, или ошибок в измерении переменной,как,например,случайноеотнесениетелесныхповреждений к числу смертных случаев). Прежде чем мы сможем определить влияние любого конкретного события на временной ряд, необходимо исключить изменения, являющиеся следствием [c.462] трендов, сезонных и случайных факторов. Кроме того, важно осознать, что в любом временном ряду такого типа, вероятно, возникнут серьезные проблемы, связанные с автокорреляцией, поскольку погрешности в разных наблюдениях обычно сильно коррелируют, делая невозможным точный подсчеткоэффициентов. 
Ксчастью,встатистикеразработанспособ,спомощьюкоторогоможно приспособить регрессионный анализ к такой ситуации. Этот способ называется авторегрессивные интегрированные движущиеся средние модели (АРИМА – аббревиатура английского названия), они приспособлены к факторным трендам, сезонности и случайным воздействиям извне временных рядов и одновременно к автокорреляции 
так, что истинное влияние помех ясно видно11 . Хотя мы здесь не располагаем достаточным местом, чтобы объяснить, как работают эти методики,исследователямследуетзнатьобихсуществовании,поскольку ониделаютвозможнымиспользованиепрерванныхвременныхрядовкак форму квазиэксперимента, где вызывающие помехи события (революция, стихийное бедствие, расследование коррупции в государственном учреждении, введение новой технологии и т. д.) рассматриваютсякакстимулилиНП,азначенияЗПвыполняютфункции контрольнойгруппы12 . Такиеисследованиямогутпозволитьнамсделать некоторые ценные выводы относительно тех причин важных событий, которые не были предусмотрены при постановке задач исследования, и, следовательно, открыть путь к решению целого ряда исследовательских задач,которые иначемогли бы остатьсявнесферынашеговнимания. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Мы закончим эту главу двумя оговорками. Во-первых, необходимо понимать, что мы обсудили лишь некоторые из многочисленных многомерныхстатистик,позволяющиханализироватькакинтервальные, так и неинтервальные данные. Каждая из этих методик приложима к решению различных аналитических задач. Среди наиболее распространенных методик, которые мы не обсудили здесь, следует упомянуть такие, как: дискриминантный анализ, определяющий статистически значимые различия в дихотомических группах и, таким образом, наилучшим [c.463] образом подходящий для экспериментальных и квазиэкспериментальных работ; анализ вариаций, который используется для проверки гипотез об отличиях средних геометрических в различных группах и может оказаться особенно полезнымвопределениивлиянийнекоторых“воздействий”илипомехна то, как отдельные случаи укладываются в концепцию; факторный анализ, который используется для определения тех факторов, которые отражают наличие связей между кажущимися независимыми переменными. Объяснения того, когда и как можно использовать эти и другие методики, можно найти в списке дополнительной литературы в концеэтойглавы. 
Второе, о чем хотелось бы сказать, – это то, что вышеизложенное на самом деле не подготовит вас к выполнению сложных видов статистического анализа. К счастью, не нужно быть статистиком, для того чтобы использовать наиболее важные методы, поскольку программы статистического анализа как для микро-, так и для персональногокомпьютера и ЭВМ выполнят для васвсе подсчеты, если, конечно, вы знаете, как верно построить анализ. Большинство этих программ имеет хорошо скомпонованные инструктирующие учебникисамоучители,которыепомогутразобратьсявстатистическихпроцедурах и в необходимом программировании. Таким образом, нелюбовь к математике или статистике не должна стать непреодолимым препятствием для относительно сложных видов анализа данных и эмпирическихисследованийважныхполитическихтем. [c.464] 
Дополнительная литература 
Постатистикесуществуетвеликоемножестводоступныхкниг. Войтив курс дела вам помогут кн.: Мооre D.S. Statistics, 3d ed. – N.Y.: Freeman, 1991. Соuсh J.V. Fundamentals of Statistics for the Behavioral Sciences. – N.Y.: St. Martin Press, 1982; Bohrnstedt G.W., Knoke D. Statistics for Social Data Analysis. – Itasca (Ill.): F.E. Peacock, 1982; Tabachnick B.G., Fidell L.S. Using Multivariate Statistics. – N.Y.: Harper and Row, 1983. Более углубленное изучение статистических приемов содержится в кн.: Касhigan S.K. Multivariate Statistical Analysis. N.Y.: Radius Press, 1982; Lindeman R., Merenda P.P., Gold R.Z. Introduction to Bivariate Multivariate Analysis. – Dallas: Scott Foresman, 1980. 
Методы анализа неинтервальных данных детально рассмотрены в кн.: Gibbons J.D. Nonparamctric Statistical Inference. – N.Y.: McGraw-Hill; 1971; Heise D.R. Causal Analysis. – N.Y.: Wiley, 1975. Книга Гиббонса дает прекрасное представление о пат-анализе. О многих статистических методах дают представление книги серии: Quantitative Applications in the Social Science. В большинстве этих книг даны конкретные примеры применения методик, которые в них описаны. См. также о применении статистики: Hubert M., Blalock H.M„ Jr. ed. Causal Models in the Social Sciences. – N.Y.: Aldine, 1985, 2nd. ed. Вкнигеосновноевниманиеуделено пат-анализу;Rhodes T.L, Аrringtоn Th.S., Мundt R. Applied Political Inquiry. 
– N.Y.: University Press of America, 1982; McCleary R., Hay R.A. Applied Time-Series Analysis for the Social Sciences. – Beverly Hills, Calif.: Sage, 1980. [c.465] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Для уяснения логики такого анализа см.: Bohrnstedt Y.W., Кnоke D. 
Statistics for Social Data Analysis. – Itaska (Ill.): F.F.Peacock, 1982, chap. 10. 
Вернутьсяктексту  
2 Для уяснения этих условий и более глубокого понимания множественной регрессии см.: Pedhazur E.J. Multiple Regression in 
Behavioral Research. – N.Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1982, 2d ed. 
Вернутьсяктексту  
3 Исследования редко удовлетворяют этим условиям полностью, и часто до проведения анализа нельзя сказать, удовлетворяет ли им конкретных набор данных. Исходя из этого, “достаточно полно” значит, что действие любого отклонения от этих условий может быть скорректированоилипоменьшеймереподсчитано.См.:Pedhazur, op. cit. Вернутьсяктексту  
4 Поповодурасчетовзначимостиврегрессивноманализесм.: Касhigan 
S.K. Multivariate Statistical Analysis. – N.Y.: Radius Press, 1982, pp. 178-179. 
Вернутьсяктексту  
5 Подробнее см.: Lewis–Beck M.S. Applied Regression. – Beverly Hills (Calif.): Sage, 1980, pp. 66-71. Вернутьсяктексту  
6 Некоторые предостережения насчет этого правила и предложения о том, как сравнивать влияния различных переменных между массивами содержатся в кн.: Hotchkiss L. A Technique for Comparing Path Models Between Subgroups Standardized Path Coefficients. – Regression Coefficients. // Sociological Methods and Research. – 1976 (August). – Vol. 
5.  –  P.  53-76.  
Вернуться  к  тексту   
*  От  англ.  path  –  путь,  траектория  
Вернуться  к  тексту   

7 Другие требования к рекурсивным моделям обсуждаются в кн.: Dunсаn O.D. Introduction to Structural Equation Models. – N.Y.: Academic Press, 1975. Вернутьсяктексту  
8 О методах анализа с обратной связью см.: Berry W.D. Nonrecursive Casual Models. – Beveriy Hills (Calif.): Sage, 1984. Вернутьсяктексту  
9 См.: Асhen Ch.H. Interpreting and Using Regression. – Beverly Hills (Calif.): Sage, 1992. Вернутьсяктексту  
10 Эта тема хорошо раскрыта в кн.: Оstгоm Сh. W. Time Series Analysis. Beverly Hills (Calif.): Sage, 1978. Вернутьсяктексту  
11 Добротное описание принципов и использования РИМА см. в кн.: 
Cook D.Th., Campbell D.T. Ouasiexperimentation. – Chicago: Rand McNally, 
1979, Вернуться  к  тексту   chap.  6.  
12 См.:  Вернуться  к  тексту   Cook,  Campbell,  chap.  5.  

предыдущая  следующая  оглавление  

БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  следующая  оглавление  
Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
Ф.А. Шродт* 
17. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
Социальныеиприродныесобытияв 
равнойстепениподдаютсясчету,идля 
сведениявсеговприродекзаконам, 
подобнымтем,которыеоткрылНьютонс 
помощьюдифференциальногоисчисления, 
все,чтонужно, – этодостаточноечисло 
наблюденийиразвитыематематические 
средства. 
Маркиз де Кондорсе, ок.1790 
Различиемеждумеждународной 
политикойвеенынешнемсостояниии 
производнойотнеерациональнойтеорией 
подобноразличиюмеждуфотографиейи 
живописнымпортретом.Фотография 
отображаетвсевидимоеневооруженным 
глазом;живописныйпортретотображаетне 
всевидимоеневооруженнымглазом,нозато 
онотображает – илипоменьшеймере 
тщитсяотобразить – однуневидимую 
невооруженнымглазомвещь:человеческую 
сущностьизображенногонанемлица. 
X. Дж. Моргентау, 1967 
Математическая  модель  – это упрощенный вариант действительности, используемый для изучения ее ключевых свойств. ЧарльзЛейвиДжеймсМарчдаюттакоеопределениемодели:“Модель – это упрощенная картина реального мира. Она обладает некоторыми, но невсемисвойствамиреальногомира.Онапредставляетсобоймножество взаимосвязанных предположений о мире. Как и любая картина, модель 
прощетехявлений,которыеонапозамыслуотображаетилиобъясняет”1 . За прошедшее столетие математика стала широко использоваться в социальных науках и ныне применяется фактически во всех разделах 
политологии – от вопросов заключения контрактов на использование городскогогаражадопроблемыпредотвращения ядернойвойны. 
Математическую модель можно во многих отношениях уподобить масштабноймоделисамолетаилимакетуздания.Умоделисамолетаили макета здания нет многих черт их полномасштабных прототипов: они меньше размерами, многие детали в них выполнены весьма неточно, и многие элементы внутреннего устройства настоящего [c.466] самолета илизданиявмоделиотсутствуют.Номодель,темнеменее,оченьполезна для исследователя тем, что она отражает фундаментальные свойства объекта-прототипа. Модель самолета может быть использована при испытаниях в аэродинамической трубе; картонный макет позволяет увидетьструктурузданиявовсехтрехизмеренияхещедоегопостройки. Моделисоциальныхпроцессоввыполняютпохожуюзадачу,выявляядля изучения и экспериментирования ключевые признаки анализируемых процессов. 
Первойизсоциальныхнауквматематическоемоделированиеоказалась сильно вовлеченной не политология, а, скорее, экономическая наука. В ней переход от словесных выражений к математическим был облегчен тем, что основной предмет ее интересов – деньги – уже изначально описывался с помощью чисел, и потому переход от счетоводства к математической экономической теории совершился почти без труда. Примерно тогда же и психология позаимствовала некоторые методы из биологии,котораяв своюочередьперенялаиху математическойфизики и химии. Таким образом, психология довольно рано стала пользоваться формальнымиметодами дляизученияособенностейповедениялюдей. 
Политологияшлапоследамэтихдвухнаучныхдисциплин,постепенно разворачиваясь в сторону количественных методик на протяжении 50 – 60-х годов. Ныне – если судить по тексту вводных курсов математического моделирования – по широте использования моделей социального поведения она уступает только экономике. Это может показаться удивительным, но политические процессы действительно обладаютрядомособенностей,поддающихсяматематическойобработке. 
Начать с того, что многие политические решения содержат в себе значительный экономический компонент, а отсюда следует, что заметную роль в политологии должны играть модели, разработанные в рамках экономической науки. И экономические, и политические процессы включают в себя в качестве важной составляющей “рациональное” (т.е. целенаправленное) принятие решений в условиях неопределенности, конкретных ограничений и зачастую соперничества. Лучшим примером пересечения процессов принятия политических и экономических [c.467] решений может служить теория игр (см. ниже пример 2). Хотя политология на сегодняшний день заимствовала из экономики больше, чем экономика из политологии, разработчики экономическихмоделейначинаютвсебольшеосознаватьнеобходимость введениявсвоимоделиполитическихкомпонентов.Небезынтересно,что две Нобелевские премии по экономике были присуждены ученым (Кеннету Эрроу и Герберту Саймону), внесшим крупный вклад в развитие политическойнауки. 
Деньги – не единственная интересующая политологов переменная, которая может описываться математически. Итоги голосования на выборахтакжеприводятсяввидечисел.Военныеприготовленияобычно описываютсявчисловомвыражении(числоракет,числотанковит.д.).В опросном исследовании политические мнения выражаются в виде процентных соотношений между различными группами респондентов. Вообще использование статистики в политологии опирается на математический фундамент. Шаг от просто количественного исследованияк математическоймоделивэтойобластиоченьневелик. 
Наконец, математическое моделирование не ограничивается операциями с количествами, оно может также иметь дело и с качественными характеристиками политического процесса. Некоторые политические процессы – такие, как принятие решений на выборах или распределениеголосовизбирателей,– могутбытьопределеныполностью вматематическихтерминах.Вподобныхслучаяхматематическиемодели являются средством изучения логических следствий из наблюдаемых правил, и зачастую такие процессы оказываются куда более сложными, чемэто можнобыло ожидать. 
Математические модели помогают политологам с большей легкостью изучать особенности политических процессов. В нескольких уравнениях математическоймоделизачастуюможетбытьзаключеногромныйобъем информации. Во многих случаях возможна и компьютерная имитация политическогопроцесса.Используяматематическиесредства,политолог оказывается в состоянии взять на вооружение многие из методов, разработанных в логике, статистике, физике, экономике и других отраслях знаний, и применить их к изучению политического поведения. Инаконец,[c.468] математическиемоделиясныиэксплицитныпоформе и не оставляют недоговоренностей в том, что касается предполагаемых связеймежду явлениями. 
ПРОЦЕСС МОДЕЛИРОВАНИЯ 
Математическое моделирование предполагает исследовательскую стратегию, несколько отличающуюся от стратегий тех основных форм политологического исследования, которые описаны нами в других главах, поскольку оно основывается одновременно как на индукции, так инадедукции.Сейчас мыобсудимобщийпроцесспостроениямодели,в суммарномвидеизображеннойнарис. 17.1. 

Первый шаг при построении модели – индуктивный: это отбор наблюдений, относящихся к тому процессу, который [c.469] предстоит моделировать. Грубую аналогию этому шагу можно усмотреть в отборе переменных и исходной совокупности при проверке гипотезы, с той только разницей, что последняя операция обычно более формализована. Один из возможных путей представления такого начального шага состоит в формулировке проблемы, т.е. в принятии решения относительно того, что следует принимать во внимание, а чем можно пренебречь. 
Это очень важно в отношении последующих мер, поскольку в том случае, если изучаемый процесс слишком сложен для методов, доступных исследователю, или если исследователь станет изучать некорректноопределенные переменные, то работапо моделированию не слишком продвинется. Успех в поиске интересной, нетривиальной, неизученной и при этом решаемой проблемы зависит от сочетания различных факторов – удачи, интуиции и личного опыта исследователя; этот поиск подобен поиску интересной теории в том виде, как он был описан в гл.  2. Моделирование обычно предполагает меньшее число переменных, нежели проверка гипотезы:последняя оперирует простыми процессами (например, линейной регрессией), относящимися к большому числу переменных, тогда как в моделях используются сложныепроцессы,относящиесякмаломучислупеременных. 
Второй шаг заключается в переходе от определения проблемы к собственно построению неформальной модели. Неформальная  модель  
– это набор таких инструментов, которые способны объяснить отобранные нами наблюдения, но при этом определены недостаточно строго и нельзя с точностью проверить степень их логической взаимоувязанности. К примеру, если объектом моделирования является гонка вооружений (см. пример 1), то неформальная модель могла бы выглядеть следующим образом: “Гонка вооружений происходит потому, что государства боятся вооружений, имеющихся у других государств; пределы ее ограничены стоимостью вооружений”. Это утверждение сообщает нам нечто о механизмах, движущих гонку вооружений, но для окончательноговариантамоделиононедостаточно специфицировано. 
На этой стадии большинство разработчиков моделей рассматривают целый ряд наборов неформальных допущений, способных объяснить одни и те же данные; тем [c.470] самым они рассматривают несколько потенциальных моделей и пытаются решить, какая из них лучше всего отображает изучаемую проблему. Иначе говоря, разработчик модели старается найти различные способы установления логического соответствия между моделью и реальным миром. Это критический момент в процессе моделирования. Если лежащая в основе модели неформальнаятеориянесостоятельна,тоеенеспасетникакоеколичество изощренныхматематическихприемов. 
Приобретя определенный опыт в моделировании, исследователь обычно переходит от неформальных моделей к поиску среди существующих формальных моделей такой, которая бы наиболее адекватно подходила к его наблюдениям. Формальная  модель  отличается от неформальной тем, что все допущения в ней сформулированы в математической форме. Существующие модели на самом деле представляют собой вполне конкретные наборы приемов, и, посколькуониужекем-тоизучались,возможныевыводыизихисходных посылок уже известны, что придает определенное направление и дальнейшимразработкам. 
Вместотогочтобыиметьделоспроизвольнымнаборомнеформальных допущений, опытный разработчик будет стремиться рассуждать в терминах “игра с нулевой суммой”, “игра "дилемма заключенного"”, “разностное уравнение первой степени”, “модель Даунса” и других хорошо отработанных моделей. Опытный разработчик использует отработанныемоделидлятого,чтобыотрассужденийтипа“Длярешения этой задачи необходимо иметь некоторое количество мелких металлических резцов, расположенных в ряд на плоскости и способных при возвратно-поступательном движении разрушать клеточную структуру древесины” перейти к рассуждениям типа “Здесь требуется пила”. 
Третий шаг – это перевод неформальной модели в математическую модель. Такой перевод включает в себярассмотрение словесного описания неформальной модели и поиск подходящей математической структуры, способной отобразить те же самые идеи и процессы. Это, по всей видимости, самый сложный этап во всем процессе моделирования. Именно здесь могут вкрасться многочисленные ошибки и двусмысленности, поскольку в любом процессе перевода содержание одновременноитеряется,ирасширяется. [c.471] 
Стадия перевода может таить в себе две опасности. Во-первых, неформальные модели имеют тенденцию быть неоднозначными, и обычно существует несколько способов перевода неформальной модели в математическую, но при этом альтернативные математические модели могут иметь совершенно различный смысл. На самом деле это одна из главных причин, изначально толкающих нас к применению математических моделей: язык математики лишен двусмысленностей и более точен, чем естественный язык, он позволяет исследовать скрытый смысл тончайших различий в формулировках, который плохо доступен исследованиюпосредствоместественногоязыка. 
Вторая возможная опасность заключается в добавлении к неформальной модели тех имплицитных допущений, которые сопутствуют использованию конкретных математических методов. Это оказывается особенно существенным в тех случаях, где задействованы статистические методики и дифференциальное исчисление. Важнейшие формулы теории вероятности и дифференциального и интегрального исчисления опираются на несколько простых допущений, которые чрезвычайно полезны с математической точки зрения, но совсем необязательно соответствуют условиям политической и социальной жизни. Эти допущения в общих чертах соответствуют тому, что мы наблюдаем в мире природных явлений (и поэтому дифференциальное исчисление оказалось столь пригодным для моделирования самых различных природных процессов), но в том, что касается социального поведения, они отнюдь не всегда могут быть в равной степени применимы. Даже если некоторая конкретная модель была изначально рассчитана на отображение социальных ситуаций, тем не менее, надо постоянно учитывать наличие в ней имплицитных допущений и обращатьсяс нимисосторожностью. 
Перевод неформальной модели на язык математики – это еще один элемент в моделировании, где важную роль играют личный опыт разработчика и его способность к взвешенным оценкам. Во многих случаяхможносэкономитьмассувременииусилий,делаяопределенные допущения, позволяющие легче оперировать с моделью на стадии ее математической обработки; в других случаях те же самые допущения могут вызвать значительное отклонение модели от [c.472] исходной неформальной теории. В процессе моделирования приходится считаться с обеими этими сторонами перевода. Особенности математической модели могут подвести исследователя к подгонке под нее некоторых допущенийнеформальнойтеории.Сдругойстороны,еслинеформальная теория выглядит осмысленно, а математическая модель – нет, то следует испробоватькакую-тоинуюматематическуюверсиюданноймодели. 
Например, если мы примем в качестве допущения, что причина, по. которой люди участвуют в голосовании, заключается в возможности оказать какое-то воздействие на результаты выборов посредством нарушения потенциальной случайной связи, а математический анализ показывает, что вероятность случайной связи настолько мала, что большинство избирателей в большинстве выборов только из-за этого голосовать не стали бы, то факт, что люди все-таки приходят на избирательныеучастки,означает,чтомы,возможно,недооцениликакието другие причины участия в голосовании, например чувство гражданской ответственности или желание выразить свое мнение. С другой стороны, наше математическое определение случайной связи, возможно, чересчур строго; может быть, люди рассматривают вероятность того, что в итоге выборов разрыв между кандидатами не превысит 1% общегочислаголосов, какболее чемслучайнуюсвязь. 
Следующийэтап– этапматематическойобработкиформальноймодели 
– является решающим в математическом моделировании. Именно здесь применяется весь арсенал математических методов – логических, алгебраических, геометрических, дифференциальных, вероятностных, компьютерных – для формального вывода нетривиальных следствий из исходных допущений модели. На стадии математической обработки мы обычно – вне зависимости от сути задачи – имеем дело с чистыми абстракциями и используем одинаковые математические средства, идет ли речь о гонке вооружений или о подпрыгивании мяча. Этот этап представляет собой дедуктивное ядро моделирования, заключающееся в поиске нетривиальных и непредвиденных выводов из правдоподобных допущений. 
Полученные выводы проходят через еще один процесс перевода – на сей раз с языка математики обратно на [c.473] естественный язык. Предосторожности, упомянутые нами в связи с переводом на язык формальной модели, сохраняют свое значение и здесь: ведь перевод с неизбежностью влечет за собой потерю и добавление какой-то информации и каких-то допущений. Этот заключительный перевод может оказаться едва ли не самым трудным этапом в процессе моделирования – как часто, глядя на ряд уравнений или графов, задаешьсявопросом:“Чтожеэтовсеможетозначать?”Хотяразработчик модели в целом заинтересован в получении вполне определенного результата, имеющего вполне определенный реальный смысл, но моделирование нередко порождает и неожиданные результаты, которые могут быть даже более интересными, нежели изначально ожидавшиеся. Литература по моделированию полна примеров того, как исследователь, взяв модель, разработанную кем-то другим, получил из нее интересные, не предвиденные ее автором результаты. Например, феномен “циклического голосования” (т.е. ситуации, когда три или четыре предложенияголосуютсяпопринципупростогобольшинстваиприэтом ни одно из них не может перевесить все остальные в случае попарного голосования) был известен как математический курьез с XVIII столетия. И только в 50-х годах нашего века стало ясным его значение; это произошло после того, как Кеннет Эрроу применил его в своей “теореме невозможности”, демонстрирующей существование некоторых фундаментальных противоречий во всех демократических избирательныхсистемах. 
Далее исследователю нужно вернуться назад к первоначальным стадиям моделирования, с тем чтобы внести в модель определенные уточнения. Соответствуют ли полученные выводы тому, что от модели ожидалось изначально? Имеют ли эти выводы смысл в свете эмпирических наблюдений? Если да, то можно ли усовершенствовать модельтак,чтобыполучитьидругиенетривиальныевыводы?Можноли ее сделать более общей? Можно ли получить те же выводы при более простом наборе исходных допущений? Если модель не несет в себе реального смысла, то, что было неверным – формальная модель или же исходная концептуализация? А может быть, какие-то имплицитные допущения помешали правильному переводу с языка неформальной теориинаматематическийязык?Впроцессемоделированияэтивопросы следует держать в уме постоянно. К формальному [c.474] сравнению и уточнению модели можно возвращаться много раз, прежде чем станет возможной эмпирическая проверка, которая выступает в качестве окончательного этапа моделирования, необходимого для установления степениобоснованностимодели. 
Эмпирическая проверка бывает нужна не всегда: в некоторых случаях исходные предположения описывают процесс исчерпывающим образом (это относится, например, к правилам избирательной процедуры), и выводы модели в проверке не нуждаются. Но обычно исходные допущения содержат факторы, в теоретической разработке модели полностью не специфицированные и нуждающиесяв оценкес опоройна фактические данные. Поскольку реально все модели социальных процессов предполагают значительный элемент случайности, эмпирические тесты помогают установить также и предсказательную силу модели. Проверка модели включает в себя те же самые этапы операционализации, измерения и статистического анализа, которые обсуждались нами в других главах, хотя для проверки математической модели нередко требуется определенная адаптация стандартных статистическихметодик. 
ЗАЧЕМ НУЖНЫ МОДЕЛИ? 
Как указывалось выше, существует множество причин, в силу которых политологи прибегают к использованию математических моделей. Однако у данного метода есть и недостатки и преимущества. Моделирование – это процесс упрощения и дедуктивного вывода. Упрощение влечет за собой потерю информации о событии. Дедуктивныйвыводзачастуювключаетвсебясложнуюматематическую обработку,которая,покрайнеймеренапервыхпорах,затрудняетработу с моделью. Поэтому в отношении моделирования возникает резонный вопрос:адлячего нужнывсеэтисложности? 
Первая причина, побуждающая нас к моделированию политического поведения, состоит в том, что модель помогает формализовать происходящие в обществе события. Дело в том, что политическая жизнь достаточнорегулярна,длятогочтобыупрощеннаянеформальнаямодель ее могла принести определенную пользу. Большая часть того, что случаетсявобластиполитики,какправило,не[c.475] являетсясовсемуж неожиданным – на самом деле наличие элемента неожиданности указывает на то, что у нас имеются априорные представления о том, как могут развиваться события, и мы в состоянии осознать факт неожиданного поворота дел. Значит, у нас в мозгу имеются своего рода ментальные модели функционирования политических систем, даже если мы ни разу не пытались выразить их эксплицитно. Математические модели как раз и помогают эксплицировать подобные неформальные модели. 
В качестве примера ментальной модели можно привести следующий. Предположим, что на предстоящих президентских выборах один из кандидатов набирает 95% всех голосов. Очевидно, что это никак не противоречит ни конституции, ни устоявшимся избирательным процедурам. Однако мы будем склонны рассматривать такой факт как крайне маловероятный в силу целого ряда причин. Во-первых, мы допускаем, что со стороны каждой партии наберется достаточное число избирателей, чтобы свести к минимуму возможность чисто случайного результата голосования. Во-вторых, мы исходим из того, что ни одна партия не станет выставлять столь непопулярного кандидата, чтобы он мог собрать лишь 5% голосов. В-третьих, мы полагаем, что подсчет голосов производится без подтасовок. Можно было бы перечислять и далее,носутьвтом,чтоотносительнополитическойсистемыСШАунас имеется целый ряд исходных допущений, в свете которых разбиение голосов на 5 и 95% представляетсянаммалоправдоподобным. 
Все подобные допущения упрощают действительность. Мы не знаем, каковоточноечислоизбирателей,данамэтоиненадо– мыпростознаем, что оно очень велико. Мы не знаем, какие конкретно особенности кандидата делают его приемлемым для одних избирателей и неприемлемым для других, но мы исходим из того, что совсем уж непопулярные кандидаты не будут выдвинуты на голосование. Мало у кого есть личный опыт в деле подсчета голосов, достаточный для того, чтобы знать, честно ли проводятся выборы, но весь опыт прошлого дает 
основания считать, что фальсификации на выборах места не имеют2 . 
Поскольку эти допущения не столь уж часто приводят нас к неверным выводам, мы можем использовать эту модель [c.476] политической системы для неформального прогнозирования будущего. В действительности те случаи, когда какой-либо кандидат получает 95% голосов, вызывают у населения сильное недоверие, иногда вплоть до требований о расследовании, так что наша модель отчасти определяет также поступкииотношениялюдей. 
Другой причиной применения математического моделирования является необходимость эксплицитно описать механизмы, объясняющие нашинеформальныепрогнозы. Несмотрянато,чтовсеиндивидызнают, чегоможно,ачегонельзяожидатьотданнойполитическойсистемы,они зачастую не всостоянииопределить точно, почему и что конкретно они от нее ожидают. Формальная модель как раз и помогает преодолеть чересчур свободные формулировки допущений неформальной модели и датьточный, а подчаси поддающийсяпроверкепрогноз. 
Вышеприведенный пример выводится из модели Даунса, которую мы будем рассматривать ниже в данной главе. Формальная модель Даунса предсказывает, что любая политическая партия в условиях альтернативныхвыборов будетвыбиратьсвоих кандидатов и платформу так, чтобы привлечь с их помощью как можно большее число избирателей. Это и некоторые дополнительные соображения приводят нас к заключению, что существует тенденция, в соответствии с которой политические партии должны получить на выборах примерно равное число голосов; именно такой исход обыкновенно и наблюдается на выборахвСША.Такимобразом,даннаяформальнаямодельпредсказала не только то, что исход с распределением голосов в соотношении 95:5 являетсямаловероятным,ноито,чтоожидаемымбудетраспределениев соотношении 50:50, в пользу чего было приведено определенное обоснование. 
Порой, кажется, что математические модели всего лишь подтверждают и так очевидные вещи. На самом деле это неотъемлемая особенность любых моделей постольку, поскольку от них ожидается, что они в той или иной степени должны воспроизводить все происходящее в каждодневной политической реальности. Однако люди, как правило, очень смутно представляют себе, что такое “очевидное”. Рассмотрение рядапротиворечащих друг другуафоризмов (“волкволкачует издалека” и “крайности сходятся”, “с [c.477] глаз долой – из сердца вон” и “чем дальшесглаз,темближексердцу”ит.п.)убеждаетнасвтом,чтоздравый смысл часто оказывается правильным именно потому, что он настолько расплывчат,чтопопросту неможет бытьневерным. 
Строгостьформальныхмоделей,напротив,означаеткакразто,чтоони могутбытьневерными,иврезультатеумодели“спортивныепоказатели” могут быть подчас хуже, чем у более неоднозначного здравого смысла. Однако это вовсе не слабость, а, наоборот, достоинство моделирования, ибо допущения и прогнозы модели оказываются достаточно точными, чтобы их можно было проверить, а также указать, в каком месте и как произошлавозможнаяошибка.Тамодель,котораяустоялапротивцелого ряда попыток ее искажения, вполне вероятно, и в будущем будет давать правильные прогнозы. Модель же, которая раз за разом дает неверные предсказания,видимо,должнабытьустраненаизрассмотрения. 
Короче говоря, модель бывает полезной только в том случае, если в принципе, возможно, продемонстрировать ее ошибочность. Если невозможно показать, что модель неверна, то невозможно также доказать, что она верна, а отсюда следует вывод о бесполезности такой модели. Неформальная интуитивная модель, позволяющая уходить от всевозможныхошибок,можетбытьбольшимтактическимподспорьемна переговорах, но она бессильна помочь нам яснее понять механизм политическогоповедения. 
Третьим преимуществом формальных моделей, но сравнению с голой интуицией или даже с тщательно обоснованной аргументацией на естественном языке является их способность систематически оперировать с сущностями более высокого уровня сложности. Естественные языки (подобно английскому) возникли как средства общения, а не как средства логического вывода. Математика, напротив, изначально была задумана как средство логического вывода и систематического оперирования понятиями. И опыт показал, что математика в этом отношении – очень полезное орудие. Политологи со своей стороны только сейчас начинают осознавать, что может дать моделирование для более углубленного понимания политического поведения, а в ряде случаев должны были развиться целые отрасли математики (самый заметный пример – [c.478] теория игр), прежде чем обществоведы смогли увидеть нечто общее в разрозненных типах социального поведения. Математическое моделирование социального поведения насчитывает не более 20 лет от роду, и пока нет оснований считать,чтооноужедостиглопределовсвоегоразвития. 
И наконец, преимуществом математического моделирования является также то, что оно позволяет различным научным дисциплинам обмениватьсясвоимиисследовательскимисредствамииприемами. Тому можно привести много примеров: в моделях, используемых в политологии, задействованы не только основные математические средства, но и масса методик, заимствованных из эконометрики, социологии и биологии. Опросное исследование – представляющее собой, по сути дела, сложную математическую модель распределения общественного мнения между различными группами населения – является широко распространенным методом, используемым в большинстве социальных наук. Заимствование происходит и в обратном направлении: специалисты по системотехнике, разрабатывая крупные компьютерные модели глобальных социально-демографических процессов, для уточнения политических аспектов были вынуждены обратиться к политологическим моделям, а совсем недавно математики, работающие над новой теорией хаотического поведения, обнаружили, что модель Ричардсона гонки вооружений (см. пример 1) поддается весьмапродуктивномуанализусприменениемметодоввышеупомянутой теории.Подобнымжеобразомитеорияигрбылаизначальноразработана экономистами и политологами для анализа явления конкуренции и лишь впоследствиипревратиласьвразделчистой математики. 
Помимо стимулирования междисциплинарного обмена методами и идеями, математические модели полезны также тем, что позволяют увидеть глубинную однородность явлений, которые на первый взгляд не имеют между собой ничего общего. Следующий пример, сам по себе довольнотривиальный,нагляднодемонстрируеттакой тип обобщения. 
Представимсебенехитруюигру,вкоторойдваигрокапоочередиберут состолафишки,пронумерованные от 1 до 9: 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
[c.479] 
Выигрываеттот,ктопервымнаберетфишекнасумму,равную15. Играя в эту игру, вы, несомненно, обнаружите, что в ней есть свои приемы – в частности, в порядке защитного приема вы можете забирать со стола именно те фишки, которые нужны второму игроку для получения окончательной суммы, – однако общая стратегия игры, по-видимому, не совсем очевидна. Чтобы обобщить игру, перепишем номера фишек следующимобразом: 
4  9  2  
3  5  7  
8  1  6  

Заметим,чтовтакойзаписикаждаястрока,столбецидиагональвсумме дает желаемый исход – 15. Таким образом, для успешной игры нужно выбратькакой-тоодинизэтихрядовчисел.Втакойформеигравыглядит уже очень знакомо: это “крестики-нолики”, в которые умеет играть любой пятилетний ребенок. После того как мы представили игру в упорядоченном виде, то, что сначала нам казалось незнакомым, теперь стало выглядеть вполне узнаваемо, так что мы получили возможность использовать вновомконтексте издавнаизвестное намрешение. 
Это упражнение – конечно, в более сложных формах и применительно кболеезначимымзадачам– весьмахарактернодляпроцессанахождения общих черт с использованием математических моделей. Известно множество случаев, когда математическая модель, разработанная изначально в расчете на одну какую-то проблему, оказывалась равным образом применимой и к другим проблемам. К примеру, модель Ричардсонагонкивооруженийможетбытьиспользованадляизученияне только международной гонки вооружений, но и динамики роста предвыборных расходов соперничающих политических партий или процессавзвинчиванияучастникамиаукционаценына “лакомый”товар. Игра “дилемма заключенного” применима не только к примеру позиционной войны (см. ниже), но и к случаю “войны цен” между двумя бензозаправочнымистанциями,атакжекслучаюпринятиягосударством решения о необходимости разработки нового вида оружия. Разновидностьигры“дилеммазаключенного”подназванием“цыпленок” берет свое начало от игр юных головорезов, носившихся в разбитых колымагах по заброшенным дорогам Калифорнийской пустыни; она теперь [c.480] применяется к изучению политики ядерного сдерживания в условиях угрозы термоядерной войны. Перечислять примеры можно было бы до бесконечности; для нас, однако, существенно, что большинство хороших математических моделей находят применения, далеко выходящие за рамки тех проблем, ради которых они первоначальноразрабатывались. 
Итак, математические модели имеют четыре потенциальных преимущества по сравнению с естественно-языковыми моделями. Вопервых,ониупорядочиваюттементальныемодели,которымимыобычно пользуемся. Во-вторых, они лишены неточности и неоднозначности. Втретьих, математическая запись в отличие от естественно-языковых выраженийпозволяетоперироватьнаоченьвысокомуровнедедуктивной сложности. И, наконец, математические модели способствуют нахождению общих решений для проблем, кажущихся на первый взгляд разнородными. 
ПРИМЕРЫ МАТЕМАТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ ПОЛИТИЧЕСКОГО ПОВЕДЕНИЯ 
Нижеприведенные примеры отбирались нами так, чтобы лучше очертить границы применения математических моделей политического поведения, а также чтобы познакомить читателя с наиболее распространенными моделями. В каждом из этих примеров обсуждается только часть возможных следствий модели, поскольку каждой модели посвященыбезпреувеличениясотниисследований. 
Пример 1. Гонка вооружений (модель Ричардсона) 
В 1918 г. английский метеоролог Льюис Ф. Ричардсон, служивший на фронте санитаром, вернулся с первой мировой войны потрясенный размерами виденных им разрушений и насилия. Он был преисполнен решимостиприменитьсвоинедюжинныематематическиеспособностии новейшие научные знания к изучению феномена войны. Поскольку первой мировой войне предшествовала гонка вооружений, Ричардсон обратился к рассмотрению этого явления. Благодаря своим занятиям физикой он был хорошо знаком с дифференциальным исчислением, используемым при моделировании динамических процессов. Гонка вооружений, рассуждал он, тоже является [c.481] динамическим процессом и может быть приблизительно описана с помощью математическоймодели. 
Испробовав десятки сложных математических формул, Ричардсон, в конце концов, остановился на относительно простой модели, учитывающей действие всего лишь трех факторов. Первый из них состоит в том, что государство Х ощущает наличие военной угрозы со стороны противника – государства Y. Чем большим количеством вооружений располагает Y, тем больше вооружений захочет приобрести X в ответ на воспринимаемую им угрозу. Однако в то же самое время государство Х вынуждено решать и насущные социальные задачи, и не можетперевестивсюсвоюэкономику нарельсывоенногопроизводства. Следовательно, чем большим количеством вооружений располагает X, тем меньше дополнительных вооружений оно сможет приобрести из-за существующего бремени расходов. И, наконец, по рассуждению Ричардсона,существуюти прошлые обиды, влияющиенаобщийуровень вооружений. Та же самая логика, которая применима к государству X, действует и в отношении государства Y, для которого составляется сходное уравнение. С математической точки зрения все это рассуждение сводитсякдвумуравнениям: 
Xt+1 = kYt – aXt + g, 
Yt+1 = mXt – bYt + b. 
Члены уравнений Xt и Yt обозначают величины уровней вооружений в момент времени t, Xt+1 и Yt+1 – в момент времени t+1. Коэффициенты k, т, а и b все являются положительными величинами, a g и h – положительными или отрицательными в зависимости от того, насколько в целом враждебно или дружественно настроены государства X и Y по отношению друг к другу. Величина угрозы отражена в членах kYt и mXt, поскольку, чем больше эти числа, тем больше количество вооружений у противной стороны. Величина расходов отражена в членах – aXt и bYt, поскольку за счет этих членов снижается уровень вооружений в следующемгоду.Наконец,константы g и h отражаютвеличинупрошлой обиды,котораяврамкахданноймоделисчитаетсянеизменной. 
Красота модели Ричардсона заключается в ее автономности: если вам известны значения коэффициентов и уровни вооружений государств Х и Y в одном каком-то [c.482] году, вы можете с помощью этой модели предсказать величину уровня вооружений в любом последующем году. Это придает модели способность – во всяком случае, в теории – прогнозировать будущее, и Ричардсон надеялся, что если политики смогут предсказывать приближение войны, то они смогут научиться и предотвращатьее. 
На удивление оригинальная работа Ричардсона пребывала в безвестности в течение ряда десятилетий. Он продолжал свои исследования в области математизации международных отношений вплоть до самой пенсии, но работа его не получила признания ни в научных, ни в политических кругах. Ричардсон умер в 1953 г., будучи хорошо известен своими работами по математической метеорологии, но совершеннонеизвестен вобластиполитической науки. 
ВтороерождениеработыРичардсонанаступилопослетого,каквконце 50-х годов ее обнаружила и стала всячески рекламировать группа социологов из Чикагского и Мичиганского университетов. Журнал “Journal of Conflict Resolution” посвятилРичардсонуцелыйвыпуск.Были опубликованы две рукописи Ричардсона – “Статистика непримиримых распрей” и “Вооружение и отсутствие безопасности”, – и его модель стала краеугольным камнем новой области знаний – математической теории международных отношений. К началу 70-х годов модель была испробована уже сотни раз на самых разных вариантах гонки вооружений. 
Модельработала!Неидеально,конечно:ведьлюбаягонкавооружений имеет сложный комплекс причин, совокупность которых не в состоянии охватить ни одна искусственная модель. Однако модель Ричардсона в целом эффективна в случаях краткосрочных прогнозов, и – что существенно– лучшенеенеработаетникакаядругаяавтономнаямодель. Касается ли это противостояния между НАТО и Организацией Варшавского Договора, ближневосточного конфликта или трагической 30-летней войны в Юго-Восточной Азии, модель Ричардсона гонки вооружений всякий раз адекватно отражает основные особенности конкретного варианта гонки вооружений. При этом эмпирически обнаружиласьещеоднаобластьпримененияданноймодели. 
Одной из важнейших характеристик модели Ричардсона является стабильность. В простейшей форме стабильность [c.483] определяется тем, какими – ускоренными или замедленными – темпами развивается 
гонка вооружений3 . На рис. 17.2. показаны два примера гонки вооружений: стабильной гонки вооружений между странами НАТО и ОВД и нестабильной между Ираном и Ираком; на обеих схемах размеры военных расходов приведены согласно данным ежегодников МеждународногоинститутамирныхисследованийвСтокгольме(SIPRI). В случае нестабильной гонки вооружений, проблема предотвращения войны была, конечно, тем главным стимулом, который с самого начала подтолкнул Ричардсона к его разработкам. Оказалось, что его модель умеет очень хорошо предсказывать войну, поскольку почти всем современным войнам предшествует нестабильная гонка вооружений. Ричардсон постулировал это в своей основополагающей работе, а впоследствии это было подтверждено другими, более систематическими исследованиями. 

Вконце70-хгодовМайклУоллесобнаружил,чтонестабильностьгонки вооружений тесно коррелирует с войной. Используя несколько более сложное, однако, основанное на Ричардсоновой модели определение гонки вооружений, Уоллес обнаружил, что из 28 серьезных международных конфликтов, сопровождавшихся гонкой вооружений 
[c.484] впериодс 1816 по 1965 г.,целых 23 завершилисьвойной.Аиз 71 конфликта, не вовлекавшего гонки вооружений, только три перешли в войну. 
Другой иллюстрацией того же положения может служить следующий пример. В 1976 г. У. Лэдд Холлист, опираясь на модель Ричардсона и данные SIPRI о военных расходах, изучал четыре случая гонки вооружений: между СССР и США, между Индией и Пакистаном, между Ираном и Ираком и между Израилем и Египтом в период с 1948 по 1973 г. Из всех четырех случаев стабильной была только гонка СССР – США, чтопредставлялосвоегородапроблему,ивотпочему.ВедьгонкиИндия – Пакистан и Израиль – Египет, будучи нестабильными, закончились войной, как и предсказывала модель; гонка СССР – США, будучи стабильной,неперешлаввойнуопятьжевсоответствииспредсказанием модели. Однако между Ираном и Ираком велась нестабильная гонка вооружений,авойнынебыло.Этанеувязкаразрешиласьв1980 г.,четыре года спустя после публикации статьи Холлиста, когда долго тлевший конфликт между Ираном и Ираком, наконец, разразился войной. Ираноиракскаягонкавооруженийбыластабильнойдоконца60-хгодовилишь в70-хгодахпревратиласьвнестабильную,чтодополнительносужаеттот периодвремени,когда,согласнопредсказанию,могласлучитьсявойна. 
Модель Ричардсона – это только один из представителей очень большого класса динамических  моделей, т.е. таких, которые моделируют развитие некоторого процесса во времени. Многие из этих моделей реализуются в виде дифференциальных уравнений, а многие заимствуютматематическийаппаратизмоделейдемографическогороста и других биологических процессов. Еще более сложными являются динамические компьютерные  имитационные  модели, которые моделируют сложные процессы с помощью больших систем уравнений, не поддающихся решению алгебраическими средствами. Объектами компьютерных имитационных моделей зачастую являются целые государства или глобальные политические и экономические системы, и эти модели все чаще используются для проигрывания сценариев типа “что будет, если…”, затрагивающих различные сюжеты внутренней и международнойполитики. [c.485] 
До недавнего времени большинство динамических моделей, изучавшихся в политологии, отражали систематические, “правильные” процессы. В последнее десятилетие значительная работа проделана по “хаотическим моделям”, которыеявляютсяболеесложными,чеммодель Ричардсона и не имеют случайных компонентов, но во временном отношении генерируют поведение, которое кажется случайным. Динамический хаос может служить объяснением того, как постоянный политический процесс порождает в высшей степени нестандартное, “неправильное” поведение, например, гражданскую войну или парламентскуюнестабильность. 
Пример 2. Игра “дилемма заключенного” 
Одна из наиболее развитых областей математического моделирования социальногоповеденияназываетсятеориейигр. “Игры”врамкахданной теории– этоситуации,вкоторыхдва(илиболее)участникаделаютвыбор в отношении своих действий и выигрыш каждого участника зависит от совместноговыбораобоих(всех).Примерамиэтоготипаситуациймогут служить такие традиционные игры, как шахматы, покер и футбол, поскольку исход их зависит от совокупных действий игроков. Игры, изучаемые теорией игр, обычно более формализованы, чем традиционные, и вознаграждения в них представляют собой не просто выигрыш или проигрыш, а нечто более сложное, но принцип соревнования и здесь и там один и тот же. Теория игр была разработана во время второй мировой войны и изначально рассматривалась как секретное оружие, однако с той поры она давно превратилась в самостоятельнуюотрасльматематики. 
Теория игр первоначально разрабатывалась на материале одного из типов соревнования, который носит название игры  с  нулевой  суммой  и заключается в том, что, сколько один игрок выигрывает, столько же другой проигрывает. К этой категории принадлежит большинство обычных игр, а также некоторые из “игр”, с которыми мы встречаемся в области политики,напримервыборы. 
Однако большая часть политических ситуаций являются играми с ненулевой суммой, или кооперативными, когда оба игрока при определенных условиях могут [c.486] оказаться в выигрыше (т.е. тот факт,чтоодинизигроковвыиграл,вовсенеозначает,чтодругойстолько же проиграл). Из кооперативных игр лучше всего изучена игра  “дилемма  заключенного”, варианткоторойразбираетсяниже. 
Представим себе ситуацию позиционной войны во время первой мировой войны.Солдатыбританскихигерманских войсксидятвокопах другпротивдруга,разделенныетольконейтральнойполосой,аснайперы на брустверах выжидают, когда какой-нибудь неосторожный солдат встанетнасекундувовесьроствобстреливаемомместе,чтобыубитьего. В самом начале подобного патового положения потери обеих сторон от снайперских выстрелов велики, и обе стороны чувствуют себя скованно и неуютно, будучи полностью привязанными к окопам. Но со временем, когда одни и те же подразделения неделю за неделей привыкают друг к другу, урон от снайперских атак начинает сходить на нет, постепенно приобретая характер просто несчастного случая. Посторонние наблюдатели,посещающиелиниюфронта,бываютудивлены,видя,какс обеих сторон солдаты расхаживают не таясь, совершенно без всякого прикрытия и никто никого не пытается при этом убить. Это совсем непохоже на то, как изображают войну в кино, и такое положение бесит некоторых офицеров, но “сотрудничество” становится правилом, и те неопытные офицеры, которые стараются заставить солдат нарушить это правило,имеютскверноесвойствопогибатьотнесчастногослучая.Надо заметить, что подобное неформальное перемирие происходит без какихлибооткрытых договоренностеймеждувраждующимисторонами. 
Вышеописанноепредставляетсобойвовсенеплодвыдумкипацифиста, а реальную ситуацию. Роберт Аксельрод приводит такую цитату из мемуаров британского офицера, участвовавшего в первой мировой войне: “Я пил чай в компании, когда мы услышали крики и вышли наружу узнать, в чем дело. Мы увидели, как германские и наши солдаты стоятдругпротивдруганасвоихбрустверах.Внезапнорядомразорвался снаряд, но не причинил никому вреда. Естественно, обе стороны поспрыгиваливокопы,инашисталиругатьнемцев,ивдругодинсмелый немец вскочил на бруствер и крикнул: "Нам очень жаль, мы надеемся, никто не пострадал. Это не наша вина, это проклятая прусская 
артиллерия!"”4 . 
Это явление может быть объяснено с помощью очень широко применяемой модели под названием игра [c.487] “дилемма заключенного”. В “дилемме заключенного” обе стороны стоят перед выбором:либосотрудничатьдругсдругом,либодругдругаобманывать. 
В том примере, который мы привели, платежная матрица (в терминах количества человек, убиваемых ежедневно) могла бы выглядеть так, как это показано в табл. 17.1. В этой матрице выплаты приводятся в таком порядке:британскаясторона,германскаясторона– иобозначаютсреднее числосолдат,убиваемыхзадень. 
Таблица 17.1 
Британская сторона  Германская сторона  
Сотрудничество  Обман  
Сотрудничество Обман  Клетка 1 –1, –1 Клетка 3 0, –10  Клетка 2 –10, 0 Клетка 4 –3, –3  

Стратегия сотрудничества означает отсутствие намеренных попыток убить солдата противной стороны; стратегия обмана означает наличие таких попыток. Если обе стороны сотрудничают (клетка 1), то мы принимаем потери за величину случайную, что в среднем может выражаться в гибели одного солдата в день с каждой стороны. Если обе стороны намеренно ведут снайперский отстрел (клетка 4), то смертей будетбольше,ноненамного,потомучтообестороныбудутукрыватьсяв окопах и не станут выставляться в качестве мишеней. И, наконец, если одна сторона начинает вести снайперский отстрел, в то время как другая занимается сотрудничеством (клетки 2 и 3), то та сторона, которая пытается сотрудничать, понесет значительные потери, а другая предположительно будет готова к отпору и вообще не понесет потерь в этотдень. 
В “дилемме заключенного” интересно то, что, чем хуже каждая из сторон думает о другой, тем скорее обе они примут стратегию обмана. Если одна из сторон выбирает сотрудничество, то наихудший исход (10 смертей) может ожидаться тогда, когда другая сторона в ответ выберет обман. Если одна из сторон выбирает обман, то неблагоприятный исход ожидается и тогда, когда другая сторона так же выберет обман, но это приведет всего лишь к трем смертям. Поэтому если выбирать из худших исходов [c.488] наилучший (это называется минимаксным решением), то надо обманывать. Но при этом следует учитывать, что если бы обе сторонысотрудничали,тообеонибылибывбольшемвыигрыше,нежели вслучае взаимного обмана (то естьтеряли бы каждая по одному солдату вдень).Вэтомзаключаетсядилеммавыбора. 
Приведенный пример – это всего лишь один случай из очень большого числа ситуаций, к которым применима игра “дилемма заключенного”5 . Другие стандартные примеры – это: обоюдный контроль над вооружениями,контрользавыполнениемделовыхконтрактов,взаимный контроль государства и фермеров за ценами на продовольствие, соблюдение картельных соглашений, принятие решения о начале войны обычного типа и даже совместное решение студентов не готовиться особенно усердно к экзамену (поскольку требования, предъявляемые к отдельному ответу,обычнозависятотобщегоуровня ответов). 
В отношении “дилеммы заключенного” наиболее интригующим представляется то обстоятельство, что в реальной действительности игроки чаще выбирают сотрудничество, несмотря на все факторы, подталкивающие их к обману. Для специалиста по теории игр вопрос заключается в том, почему так происходит. Вопрос этот становится особенно интересным, если учесть, что, согласно существующим исследованиям по играм с ненулевой суммой, наиболее соблазнительными для игроков свойствами обладает минимаксное решение (предполагающее обоюдный обман). В этой связи до недавнего времени оставалось неясным, каков, собственно, механизм сотрудничества(кооперации) в“дилеммезаключенного”. 
Ключ к решению этой проблемы лежит, по-видимому, в том, что игра носититеративныйхарактер– т.е.повторяетсямногораз,– чтопозволяет каждой из сторон многократно наказывать другую за обман. В серии весьма искусных опытов, проведенных в начале 80-х годов, Роберт Аксельрод показал, что простая стратегия игры “зуб за зуб” – т.е. причинение противнику всего того, что он причинил вам в предыдущем туре игры, – оказывается предпочтительной в ситуации, когда большое число игроков занято в играх типа “дилеммы заключенного”. В частности, если из двух игроков оба руководствуются стратегией “зуб за зуб”, то, начав игру с сотрудничества, они и далее [c.489] будут продолжатьвтомжедухе.Еслиигрок,следующийстратегии“зубзазуб”, встречаетсясигроком,склоннымкобману,тоэто,скореевсего,приведет к их взаимному уничтожению. Следовательно, в реальной действительности, где распространены ситуации типа “дилемма заключенного”,наиболееудачливымиокажутся,скореевсего,теигроки, которые согласны сотрудничать по принципу “зуб за зуб”. В тех ситуациях, в которых не умеющие или не желающие сотрудничать игроки имеют мало шансов на выживание (как в описанной выше позиционной войне или в выполнении условий деловых контрактов), успех будет,в конечном счете,насторонетогоигрока,действующего по принципу“зубзазуб”,скоторымсотрудничатьвполнебезопасно.Этово многом объясняет, почему сотрудничество реально существует в мире, где нет ни принуждения к выполнению контрактов, ни договоренностей между игроками и где противника, пытающегося сотрудничать, выгодно обмануть. 
Приведенныйпримервсеголишьвобщихчертахдаетпредставлениеоб исследованиях Аксельрода и др. и о той обширной литературе, которая посвящена игре “дилемма заключенного”. Небольшие видоизменения в этой игре позволяют, кроме всего прочего, исследовать такие проблемы, как вопрос об осмысленности применения угроз, о преимуществах, которые можно получить от прерывания сделки или переговоров (стратегия “сжигания мостов”), о важности блефования и отвлекающих маневров,означимостислучайногоповедения,атакжецелыйряддругих характерныхособенностейситуаций состязания. 
Пример 3. Модель Даунса 
В начале работы сессии конгресса 99-го созыва в январе 1985 г. к присяге при вступлении в должность были приведены только 434 члена палаты представителей вместо обычных 435. Одно место по 8-му избирательномуокругуштатаИндианаоставалосьнезанятымввидутого, чтоситуация,сложившаясявпредвыборнойборьбемеждукандидатомот демократов преподобным Фрэнсисом Макклоски и его соперникомреспубликанцем Ричардом Ф. Макинтайром, была близка к патовой. Согласно первоначальному подсчету, Макклоски обошел соперника только на 72 голоса (из 233 тыс. поданных бюллетеней), т.е. на [c.490] 0,03%. Окончательный подсчет, предпринятый палатой и послуживший причиной демонстративного ухода с заседания одного из депутатовреспубликанцев,показалотрыввпользуМакклоскиужетольковчетыре голоса,т.е. 0,0017% всехподанныхголосов. 
Чтобы представить этот случай в истинном свете, зададимся вопросом, какова вероятность того, что 233 тыс. избирателей, каждый из которых долженопуститьвизбирательнуюурнузеленыйиликрасныйбюллетень, сделают свой выбор так, что окончательное соотношение бюллетеней разногоцветавурнелишьна 0,03% отклонитсяотидеальногоразбиения 50:50? Даже если допустить, что всем избирателям одинаково безразлично, какого цвета бюллетень опустить в урну, – эта вероятность не превышает 0,0005 (огрубленно 1 шанс из 2000). Поэтому выборы, приближающиеся по результатам к игре вничью, следовало бы расценивать как крайне маловероятное событие. И, однако, в американской избирательной системе они совсем не так уж редки. Например, из семи президентских выборов три закончились с перевесом одного претендента над другим менее чем в 2% общего числа поданных голосов. 
1960 г.  Кеннеди Никсон разность  34 226 731 34 108 157 118 574  (0,17 %)  
1968 г.  Никсон Хамфри разность  31 785 480 31 275 166 510 314  (0,81 %)  
1976 г.  Картер Форд разность  40 380 763 39 147 973 1 232 790  (1,5 %)  

Кэтомуможнобылобыдобавитьмногодругихпримеров,относящихся квыборамвконгресс,ворганывластиштатовиокругов. 
С точки зрения разработчика математических моделей, это довольно загадочное явление: почему столько результатов выборов оказываются между собой намного ближе, чем ожидалось бы даже при случайном распределении?Воднойизсвоихработпоформальномумоделированию в политологии Энтони Даунс предложил простой механизм объяснения этогофеномена. [c.491] 
Даунс использовал модель, впервые предложенную Хэролдом Хотеллингом в 1929 г. для объяснения того, почему бакалейные лавки в провинциальных городках, как правило, располагаются вблизи друг от друга.ВкачествепримераврамкахбазовоймоделиХотеллингавозьмем следующий. Допустим, что городок представляет собой шахтерский поселоквглубокойпровинции,аближайшиймагазинрасположенотнего в 50 милях. В поселок приезжают, чтобы открыть в нем магазины, два торговца-конкурента. Из опыта торговли в шахтерских поселках оба они одинаково хорошо знают, какие товары будут здесь пользоваться спросом, поэтому единственное, чем их магазины могут различаться, – это месторасположение, потому что клиенты-шахтеры, очевидно, предпочтутпосещатьтотмагазин,которыйнаходитсяближе.Вподобном случае существует только одно место, идеально подходящее для расположения магазина, – это точка, в которой среднее расстояние от дома каждого шахтера до магазина является минимальным. Если оба владельцамагазиновэтоосознают,тоонирасположатсвоилавкиводном и том же месте, несмотря на то, что они окажутся впритык друг к другу, и, добавим мы, несмотря на то, что расположение лавок вдали друг от друга сократило бы время, необходимое части клиентов, чтобы дойти от домадолавки,ипритомсохранилобывозможностьдлявладельцевлавок поровну поделить между собой объем коммерции (кстати сказать, это последнее соображение являет собой еще один пример “дилеммы заключенного”). 
Логику модели Хотеллинга Даунс применил к ситуации выборов. В простейшеймоделиДаунсапредполагается,чтоизбирателиупорядочены соответственно своим политическим мнениям – от либералов до консерваторов (как показано на рис. 17.3). Предполагается также, что каждый избиратель будет голосовать за того кандидата, который идеологически ему ближе. В подобной ситуации кандидаты будут стремиться быть идеологически как можно ближе к “золотой середине” (точка, помеченная на рисунке буквой С). Если один кандидат займет центристскую позицию (точка С), а другой кандидат займет позицию, отличную от центристской (скажем, соответствующую точке О), то последнийпроиграетна выборах:ведьзакандидата,занимающеготочку С, проголосуетболее 50% [c.492] избирателей,расположенныхвправоот С, затем голоса распределятся в промежутке от С до О и, таким образом, это будет означать победу данного кандидата на выборах. Это саморегулирующийся процесс: кандидат может его проигнорировать, но только ценой своего провала на выборах. Поэтому следует думать, что опытные политики – те, которые уже неоднократно одерживали победу на выборах, – обладают способностью вычислять или угадывать, где расположена политическая“золотаясередина”. 

Эта модель объясняет то важное наблюдение, что на многих выборах голоса разбиваются почти пополам: ведь опытные кандидаты будут стараться быть как можно ближе к центру голосования. Однако модель Даунса предсказывает, что у кандидатов при этом будут почти одинаковые позиции, а это вовсе не обязательно так. Кандидаты на выборах в США по большей части очень близки идеологически, но все же редко настолько близки, насколько это предполагается данной моделью. Поэтому надо посмотреть, не нуждается ли модель в каких-то дополнительных допущениях. 
К этой проблеме можно подходить с разных сторон, но простое наблюдение свидетельствует о том, что в большинстве округов каждый кандидат должен пройти два тура выборов – первичный и всеобщий. На первичных выборах распределение идеологических акцентов отклоняетсяотточкицентра.Пунктирныелиниинарис.17.3 показывают гипотетическое распределение голосов в первичных турах отдельно республиканской и отдельно демократической партии: голоса на республиканскихпервичныхвыборахобычносдвинутысильновправо,а на демократических – сильно влево, притом, что многие центристски настроенные избиратели в первичных турах вообще не участвуют. Применяя к первичному туру модель [c.493] Даунса – Хотеллинга, мы видим,чтодлятого,чтобыпобедить,каждыйкандидатбудетстремиться занять позицию в центре голосов, отданных его партии (на рисунке – точки Д и Р), итем самымудалитсяот точки С. 
Если бы избиратели не придавали значения постоянству позиции кандидата,тосамымлогичнымдлякаждогокандидатабылобывовремя первичных выборов занимать позицию партийного центра, а затем немедленно переориентироваться, заняв точку общеэлекторатного центра С. Однако избиратели не столь забывчивы, поэтому кандидатам приходится, двигаясь в сторону центра, не отрываться и от своей первоначальной позиции, чтобы их не обвинили в неустойчивости взглядов. Более того, в том случае, если позиция партийного центра и позиция общеэлекторатного центра разделены значительным расстоянием, кандидат, избранный на первичных выборах, может оказаться просто не в состоянии занять выигрышную позицию на всеобщихвыборахипроиграетсбольшимотрывомотсоперника(какэто случилось, например, с Барри Голдуотером в 1964 г. и с Джорджем Макговерном в 1972 г.). Но в ситуации, когда оба кандидата изначально сильно удалены от центра, они вполне могут расщепить итоги голосованияпочтиточнонадвое,выбравсоответствующиесимметрично расположенные относительно точки С, но при этом несовпадающие позиции. Как на то указывает частота выборов с исходом голосования 50:50, американские политики, по-видимому, очень хорошо умеют выбиратьименно такие позиции. 
Представленная здесь модель являет собой всего лишь простейший вариантмоделиДаунса;исамДаунс,идругиеисследователизанимались разработкой более сложных вариантов, чем этот. В реальной жизни мнения избирателей не поддаются строгому упорядочению в виде колоколообразной кривой, проходящей вдоль единой фиксированной идеологическойоси;вместоэтогоонизанимаютменяющиесяпозициина целом ряде осей, а по некоторым вопросам занимают сильно отличные друг от друга позиции. Однако даже столь простая модель позволяет объяснить, почему некоторые, но не все выборы кончаются с исходом голосования почти 50:50, почему кандидаты не занимают на всеобщих выборах совпадающих позиций и почему кандидаты часто меняют свои 
[c.494] идеологические позиции в промежутке между первичными и всеобщими выборами. 
ДРУГИЕ ТИПЫ МОДЕЛЕЙ 
Приведенные в этой главе примеры могут дать лишь очень поверхностное представление о математических моделях политического поведения. Необходимо также упомянуть, по крайней мере, некоторые другиетипымоделей. 
Существует обширная литература по принятию решений относительно ожидаемой полезности той или иной меры; такое принятие решений является способом моделирования соответствующих ситуаций, сопряженных с риском или неопределенностью. Эти модели очень широко используются в анализе, проводимом в целях выбора той или иной государственной политики. Типичные проблемы, связанные с определением ожидаемой полезности, – это, например, такие: “следует ли строить атомную электростанцию в районе с повышенной сейсмической активностью?”; “сколько песка и соли должно запасти на зиму управление строительства и эксплуатации дорог?”; “следует ли расходовать 1 млн. долларов на спрямление потенциально опасного участка автострады?”. Такие модели часто применяются в политической практике в качестве прескриптивных моделей (помогающих решить, какие меры следует предпринять), но в дескриптивном моделировании (предсказывающем, что люди будут делать на самом деле), они оказываются фактически бесполезными, поскольку большинство индивидов,принимаясвоирешения,этиммоделямнеследуют. 
К моделям  ожидаемой  полезности  близки модели  оптимизации, которые по большей части были заимствованы политологией из экономической науки и инженерного дела. Почти всякое рациональное поведение включает в себя процессы своего рода минимизации и максимизации. Для определения оптимального поведения существует целый набор сложных математических приемов, которые показали свою полезность как в случаях “борьбы с природой”, когда в качестве “соперника” выступает непредсказуемое будущее, так и в ситуациях конкуренции с малым числом участников, а кроме того, в условиях рынка, когда обстановка определяется очень большим [c.495] числом участников. Ввиду того, что эти модели детально разработаны и носят весьма общий характер, они представляют собой потенциально мощные средства изучения проблем,связанныхсполитическимповедением. 
Совсем новая область математического моделирования имеет дело с компьютерными  моделями, связанными с более широкой областью компьютерного моделирования искусственного интеллекта. В то время как большая часть существующих моделей базируется на классических разделах математики – логике, геометрии, алгебре и дифференциальном исчислении, – компьютерные модели основываются на программировании с использованием не уравнений, а алгоритмов (строго сформулированных последовательностей инструкций). Компьютерные модели бывают особенно эффективны при изучении ситуаций,сопряженныхсобработкойбольшогоколичестваинформации, напримерпроцессовпоискавпамяти,обучения,нечисловыхпроцессов. 
Наиболее употребительной формой компьютерной модели является экспертная система, в которой используется большое количество установок типа “если ... то”. Экспертные системы проявили свои возможности в точном воспроизведении поступков людей в самых разнообразных областях и особенно привлекательны тем, что позволяют моделировать политическое поведение. Компьютерное моделирование является также основным моментом в изучении особо сложных систем, являющихся относительно новой областью. В этих моделях не только уровни переменных изменяются во времени, но также меняются и лежащиевосновематематическиепроцессы. 
СЛОЖНОСТИ, СВЯЗАННЫЕ С МОДЕЛИРОВАНИЕМ 
Памятуя афоризм Найвена; “Нет такого благородного дела, к которому не пристали бы дураки”, – к использованию математических моделей следуетподходитьсопределенной осторожностью. 
Первая и самая общая предосторожность вытекает из поговорки “Что посеешь– тоипожнешь”:модельнеможетбытьлучшезаложенныхвнее исходных допущений. В частности, и рассуждение, которое, будучи выражено на [c.496] естественном языке, не имеет смысла, не станет болееосмысленным,еслиегоперевестивматематическуюформу.Всегда важно помнить, что математика эффективна только как средство получения логических выводов из исходных допущений, а отсюда и валидность модели зависит не от математического аппарата, а от этих самыхдопущений. 
Бываютслучаи,когдадляуспешногоприменениятойилииноймощной методикинеобходимоупроститьисходныедопущения,нодажеподобное упрощение должно проходить проверку практикой и здравым смыслом. Если модель основана на ложных исходных допущениях, то это не значит, что и выводы ее будут ложными, но значит, что валидность этих выводов никоим образом не может быть отнесена на счет исходных 
допущений6 . 
Самый частый недостаток, с которым приходится сталкиваться в моделях, – это сверхупрощенные исходные допущения. Эйнштейну приписывается утверждение: “Модели должны быть простыми, насколько это возможно... но не более того”. Конечно, упрощение является целью любой математической модели, но только до тех пор, покуда модель как целое продолжает отражать основные процессы, составляющие ее объект. Почти во всех случаях бывают такие ситуации, когда модель в силу своей упрощенности дает сбой. К примеру, модель Ричардсона гонки вооружений не работает в ситуациях, связанных с ядерныморужием,посколькуядерноеоружие,представляясобойвесьма действенную и к тому же неограниченную угрозу для противника, не предполагает крупных экономических расходов. В таких случаях важно, чтобы разработчик модели указал, каковы ожидаемые пределы применения модели. Эти ограничения, следует отметить, носят тот же характер, что и в естественных науках: различные химические реакции происходят, согласно предписанию, только при соблюдении немалого числа условий – при определенной температуре, давлении, влажности и т.п. 
Модель обязательно должна проходить экспериментальную проверку, если только она не задана исчерпывающим образом с помощью своих исходных допущений. В большинстве случаев в модель входят параметры, подлежащие внешней оценке, или исходные допущения о действительности, подлежащие верификации. Здесь мы видим еще один способ проверки исходных допущений на [c.497] валидность: если модель, будучи корректной, с логической точки зрения, дает ложные результаты, то из этого следует, что ложны, должно быть, ее исходные допущения. 
Наконец, выданные моделью результаты должны быть правильно переведены на естественный язык. Обычная ошибка при моделировании состоитвтом,чтоисследовательначинает“влоб”трактоватьрезультаты, полученные от достаточно узкой модели, тем самым переоценивая общность ее выводов. Это распространеннейшая людская слабость – чрезмерное увлечение своим творением и приписывание ему большего, нежели то, на что оно реально способно; среди математиков это явление известно как “синдром Пигмалиона”. Средства массовой информации также склонны время от времени выказывать интерес к методам моделирования, приписывая им всевозможные чудодейственные свойства. Такой обработке лет десять назад подверглась второстепенная топологическая методика, носящая название теории катастроф и претендовавшая на умение предсказывать резкие изменения в социальных и биологических системах. То же самое имело место и с узким разделом теории вероятностей, известным под названием теории размытых множеств, в рамках которого допускается описание свойств объекта в терминах “очень большой” и “маловатый”, наряду с более простыми “большой” и “маленький”. Предусмотрительному исследователю, вознамерившемуся использовать математическую модель, можно посоветовать предварительно убедиться в том, что результаты, на которые претендует данная теория, действительно выводятся из ее исходных предположений (если принять их на веру) без апелляции к каким-либо дополнительным допущениям и бездоказательнымскачкамврассуждениях. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Суммируя сказанное, констатируем, что математические модели в гораздо большей степени, чем естественный язык, помогают продвинуться в получении сложных выводов из некоторого множества исходных допущений. Кроме того, мир политики, по-видимому, достаточно регулярен, чтобы выводы, полученные от математических моделей, выдерживали эмпирическую проверку на валидность. Эта областьзнанийнасчитываетвсегонесколько [c.498] десятковлет,ноуже сделала за это время огромные шаги вперед, и при этом ограничения ее видятся весьманемногочисленными. 
Моделировать политические и социальные явления сложно – обычно намного сложнее, чем моделировать природные процессы; это обусловлено тем, что люди сложнее и непредсказуемее простых атомов. 
Эта сложность выливается в следующие две импликации, связанные с моделированиемполитическогоповедения. 
Во-первых, моделирование начинается с более простых и регулярно наблюдаемыхтиповповеденияилишьзатемпереходиткболеесложным типам. Как следствие, некоторые из моделируемых явлений могут показаться тривиальными, в то время как к “крупным вопросам” сразу подступиться бывает трудно или невозможно. В противоположность этому при интуитивном, неформальном подходе к политическому анализу мы можем в любое время обратиться к любому сколь угодно крупному вопросу. Получаемые при этом ответы, однако, оказываются часто неверными – достаточно бегло припомнить, сколько в истории человечества было войн, кровопролитий, нищеты и нелепых ошибок, чтобы понять, что интуитивные модели редко бывают безупречными. Поскольку мы всегда можем, в конечном счете, прибегнуть к неформальной модели, использование формальных моделей в состоянии лишьулучшитьнашполитологическийанализ. 
Во-вторых, математические средства, необходимые для анализа политических проблем, по всей вероятности, должны быть более разнообразными и сложными, нежели те, которые применяются для решения классических естественнонаучных проблем. В частности, модели социальных процессов по сравнению с моделями природных систем, вероятно, будут связаны с большей степенью случайности, а также с обработкой большего количества информации и большего числа переменных. В то же время появление электронных вычислительных устройств позволило иметь дело с формальными системами, куда более сложными, чем те, которые поддаются “ручной” обработке, а в будущем использование компьютеров обещает политологии еще более значительныйпрогресс. [c.499] 
Дополнительная литература 
Общие работы по математическому моделированию политических процессов: Abrams R. Foundations of Political Analysis. – N.Y.: Columbia 
University Press, 1980, – введениевмоделированиевнутреннейполитики; Ordeshook P. A Political Theory Primer. – N.Y.: Rontledge, 1992, – рассматривает теорию игр. Rikеr W., Ordeshook P. An Introduction to Positive Political Theory. – Englewood Cliffs (NJ.): Prentice-Hall, 1973; Zinnes D.A. Contemporary Research in International Relations. – N.Y.: Free Press, 1976, – моделированиемеждународныхотношений(спримерами); Nichdson M. Formal Theories in International Relations. – Cambr.: Cambridge University Press, 1989, – работа общего методологического характера. Rapoport A. Fights, Games, and Debates. – Ann Arbor: University of Michigan Press, 1974, – эта книга остается классической. Вrams St. The Presidential Election Game. – New Haven (Conn.): Yale University Press, 1978; ibid. Paradoxes in Politics. – N.Y.: Free Press, 1976; ibid. Superpower Games. – New Haven (Conn.); Yale University Press, 1985, – всеэтоучебныевводные курсы. Общий обзор литературы, изданной в последнее, время, можно найти в: Jоnsоn Р., Shгоdt Ph. Analytic Theory and Methodology. // Сrоtty W., ed. Political-Science: Looking to the Future. – Evanston, Ill.: Northwestern University Press, 1992. [c.500] 
Учебники по математическому моделированию с политологическим уклоном: Оliniсk M. An Introduction to Mathematical Models in the Social and Life Sciences. – Reading (Mass.): Addison-Wesley, 1978; Lave Ch., March J.G. An Introduction to Models in the Social Sciences. – N.Y.: Harper & Row, 1978; Bender Ed. A. An Introduction to Mathematical Modeling. – N.Y.: Wiley, 1978; Вurghes D.N., Wооds A.D. Mathematical Modeling in the Social, Management, and Life Sciences. – N.Y.: Halsted, 1979; Archibald G.C, Lipseу R.G. An Introduction to Mathematical Economics. – N.Y.: Harper & Row, 1976, – введение в математическое моделирование экономических процессов. Очень интересна книга по моделированию, представляющая примеры самых разнообразных моделей с математическими расчетами: Сasti J.L. Alternative Realities. – N.Y.; Wiley, 1989. 
Динамические модели политического поведения: Huckfeldt R., Kohfeld С., Likens Th. Dynamic Models: An Introduction. – Beverly Hills (Calif.): Sage, 1982; Goldberg S. Introduction to Difference Equations. – N.Y.: Wiley, 1958; хорошим введением в историю вопроса о хаотических моделях являетсякнига:Devаnеу R.L. An Introduction to Chaotic Dynamical Systems. 
– Menio Park, Calif.: Cunomings, 1986. 
Работы по динамическому моделированию международных отношений: Zinnes D.A., Gillespie J.V., eds. Mathematical Models in International Relations. – N.Y.: Praeger, 1976; Zinnes D.A., ed. Conflict Processes and the Breakdown of International Systems. – Denver: University of Denver, 1983. 
Работы, вводящие в компьютерное моделирование международных отношений: Deutsсh К.W. et al. Problems of World Modeling. – Cambridge (Mass.): Ballinger, 1977; Guetzkоw H., Valdez J J., eds. Simulated International Processes: Theories and Research in Global Modeling. – Beverly Hills (Calif.): Sage, 1981; Hughes B.B. World Futures: A Critical Analysis of Alternatives. – Baltimore: John Hopkins University Press, 1984. 
Учебные пособия по теории игр: Davis M. Game Theory: A Nontechnical Introduction. – N.Y.: Basic Books, 1983; Shubik M. Game Theory in the Social Sciences. – Cambridge, Massachusetts Institute of Technology Press, 1985; Myerson R. Game Theory. – Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1991; Fudenberg D., Tirole J. Game Theory. – Cambridge, Mass.: Massachusetts Institute of Technology Press, 1991; Binmоre K. Fun and Game: A Text on Game Theory. – Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1992. Luce R.D., Raiffa H. Games and Decisions. – N.Y.: Wiley, 1957; Williams J. The Compleat Strategyst. – N.Y.: McGraw-Hill, 1954; Ordeshook P. Models of Strategic Choice in Politics. – Ann Arbor., Mich: University of Michigan Press, 1989. 
Работы потеории сотрудничества: Sсhеlling Th. The Strategy of Conflict. 
– 
Oxford: Oxford University Press, 1960; Micromotives and Macrobehavior. – N.Y.: Norton, 1978; Ordershook P. Game Theory and Political Theory. – Cambridge University Press, 1986; Dixit A., Nalebuff B. Thinning Strategically. – N.Y.: Norton, 1991. Axelrod R. The Evolution of Cooperation. 

–
 N.Y.: Basic Books, 1984, – обигре“дилеммазаключенного”. 


Работы, посвященные моделированию процесса выборов и процесса коллективного принятия решений, взаимосвязям между политическим и экономическим поведением: Frohlich N., Oppenheimer J.A. Modem 
Political Economy. – Engtewood Cliffs (NJ.): Prentice-Hall, 1978; [c.501] Nemi R., Riker W. The Choice of Voting Systems // Scientific American. – 1976. – Vol. 234. P. 21-27; Enelow J.M., Hinich M.J. The Spartial Theory of Voting. – Cambridge: Cambridge University Press, 1984; Stevens J.B. The Economics of Collective Choice. – Boulder, Colo.: Westview Press, 1993; Dunleavy P. Democracy and Choice. – N.Y.: Prentice Hall, 1991. 
Среди книг по компьютерному моделированию следует отметить следующие: Hudson V. (ed.) Artificial Intelligence and International Politics. 
– 
Boulder, Colo.: Westview Press, 1991; Benfer R.A., Вrendt E.F., Jr., Fuгbee 

L. 
Expert Systems. – Newbury Park, Calif: Sage, 1991; Anderson P.A., Arrow K.J., Pines D. (eds.) The Economy as an Evolving Complex Systems. – Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1988. [c.502] 


ПРИМЕЧАНИЯ 
* © 1995 by Longman Publishers USA [c.466] 
Вернутьсяктексту  
1 Lave Ch., March J.G. An Introduction to Models in the Social Sciences. – N.Y.: Harper & Row, 1978. Р. 3. [c.500] Вернутьсяктексту  
2 Возможно обратное. Вот почему целые команды международных наблюдателей направляются в страны, которые не владеют выборной процедурой. Это такие страны, как Камбоджа, Гаити и Намибия. [c.500] Вернутьсяктексту  
3 Стабильность также определяет, что происходит с гонкой вооружений, когда она достигает так называемой точки равновесия (т.е. доходитдоуровня вооружений, приемлемогодляобеих сторон)ичто-то начинает сдвигать ее с этого значения. Стабильная гонка вооружений вернется к равновесию, а нестабильная будет удаляться от него. [c.500] Вернутьсяктексту  
4 Ахеlrоd R. The Evolution of Cooperation. – N.Y.: Basic Books, 1984. P. 84. [c.500] Вернутьсяктексту  
5 Необычныйпримерc применениемпары“дилеммазаключенного”см. такжев:Riсh R.C. A Cooperative Approach to the Logic of Collective Action: Voluntary Organizations and the Prisoners' Dilemma. // Journal of Voluntary Action Research. – 1988 (July-December). – Vol.17. – P. 5-18. [c.500] Вернутьсяктексту  
6 Эта посылка, кажущаяся очевидной, признается отнюдь не всеми разработчиками математических моделей. Сторонники догматов “позитивной экономической теории” Милтона Фридмена настаивают (весьма яро) на том, что сила модели производна от валидности ее выводов и что для получения валидных выводов при необходимости могут быть использованы и необоснованные исходные допущения. Хотя в пользу такого подхода существуют свои аргументы, все же читателю литературы о математическом моделировании в том, что касается эмпирической валидности исходных допущений той или иной модели, лучше строго придерживаться критерия caveat emptor (качество на риске покупателя). [c.500] Вернутьсяктексту  
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж. Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
18. НЕКОТОРЫЕ ОБОБЩЕНИЯ 
Итак, мы предоставили основную информацию, нужную для того, чтобы спланировать и полностью осуществить исследовательский проект. На рис.  3.6 в  гл.  3 представлен обобщающий взгляд на исследовательский процесс. На протяжении всего остального текста рассматривались компоненты этого процесса. В этой заключительной главе мы рассмотрим исследовательский процесс как единое целое. Мы обратим особое внимание на то, как в действительности те последовательные шаги, которые были разделены границами глав, переплетены и взаимозависимы. Нашей целью является облегчить вам разрешение исследовательских задач через полное понимание исследовательского процесса, а не через последовательное сосредоточение на каждой стадии по мере ее достижения. Ценность такого интегрированного понимания, прежде всего в том, что можно избежать многих рабочих проблем, если исследователь осознает, в чем заключается значение принятых на одной стадии решений для последующихстадий. 
РАЗРАБОТКА ГИПОТЕЗЫ, ИЗМЕРЕНИЯ И ПРОГРАММЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Любое исследование начинается с постановки исследовательского вопроса о том, почему вещи таковы, какими мы их видим. Как правило, мы пытаемся объяснить наблюдаемые события. Начинать поиски этих объяснений следует с литературы по социальным наукам, имеющей общее отношение к нашему предмету. Если повезет, то литературные поиски могут увенчаться готовым рецептом в форме готовой теории, которую наши предшественники разработали для объяснения явлений, подобных тем, которые интересуют нас. Однако чаще приходится использовать литературу более творчески, с тем чтобы создать по возможности лучшее объяснение, имея в распоряжении существующую по предмету информацию. Остальная часть исследовательского процесса, таким образом, будет [c.503] посвящена проверке этого объяснения, с тем чтобы увидеть, насколько оно улучшает наше понимание исследуемыхявлений. 
Первым шагомтакойпроверки являетсявыдвижение гипотез,которые, как подсказывает логика, должны быть правильны, если наши объяснения верны. У этих гипотез есть несколько ключевых функций. Во-первых, они обозначают этапы анализа, которые необходимо соблюсти, если мы хотим проверить наши объяснения. Во-вторых, они выделяют переменные, для которых нужно разработать показатель. И наконец, гипотезы предлагают такие способы организации изложения, которые позволят продемонстрировать надежность наших объяснений. Выдвигаягипотезы,мывсегдадолжнызадаватьсявопросом,асможемли мы в действительности наблюдать указанную взаимосвязь. Располагаем ли мы необходимыми данными или есть ли у нас требующийся для самостоятельного их сбора источник? Совершенно необходимо, чтобы исследователь выбирал гипотезы, которые можно проверить, исходя из наличноговремени,степенисвоейподготовкииресурсов.Поступатьподругому – значитобречьсебянанеудачу. 
Далее, переменные, необходимые для работы с гипотезами, должны быть подготовлены так, чтобы можно было произвести нужные для расчетов измерения, позволяющие сделать выводы о верности наших предположений. При выборе инструментария или процедур измерения мыдолжнысовершенночеткорешить,располагаемлимынеобходимыми для их применения ресурсами. Если у нас нет достаточного времени, денег или других необходимых компонентов, мы не сможем провести процедуру измерения. Кроме того, мы должны выяснить, не изменяется ли смысл любого из объектов, задействованных в нашем исследовании, когда мы заменяем его результатами измерений, призванными представлять его. Хотя надежность анализа данных можно оценить практически всегда, вопрос о надежности следует ставить еще перед этапом сбора данных, поскольку никакой самый хитрый анализ не сделаетненадежноеизмерениеполезным. 
Уже на этапе измерения полезно подумать о той стадии, когда будет осуществляться анализ данных. Следует внимательно проверить свои гипотезы, чтобы решить, [c.504] какие именно математические и статистические тесты понадобятся для проверки их верности. Затем нужно убедиться, что выбранные способы измерения действительно подходят для этого вида данных. Главное, что нужно здесь принять во внимание, – это соответствие уровня измерений, используемого при подготовке данных, уровню измерений, требующемуся для проведения статистических расчетов, которые будут использованы при проверке гипотез.Есливыпланируетеиспользоватьизмерениесвязи,длякоторого необходим порядковый уровень измерений, удостоверьтесь сначала, что в результате процедур измерения вы действительно получили порядковые данные. Второе, о чем следует помнить, – соответствие распределениязначенийпеременной,полученноговрезультатепроцедур измерения, распределению, удовлетворяющему тем статистическим процедурам, которые вы собираетесь применить. Если вы планируете провести тест на статистическую значимость, требующую нормального распределения, следует убедиться, что измерительные процедуры не помешаютполучениюраспределения,близкогокнормальному. 
Следующий шаг–это разработка программы исследования, для того чтобы наметить приложение измерительных процедур. Центральной задачей программы является гарантия нашей уверенности в том, что любая наблюдаемая взаимосвязь есть результат процессов, описанных в наших объяснениях, а не каких-либо других процессов. Программа обеспечивает эту гарантию путем предоставления возможности исключить альтернативную гипотезу. Добротная программа исследованияначинаетсясобзоралитературы.Настадииэтогообзора(с помощью логического анализа положения дел) уже можно выделить основные альтернативные гипотезы, которые должны быть исключены, прежде чем мы убедимся в верности наших основных предположений о наблюдаемыхявлениях. 
В исследовательскую программу включаются: (1) выработка перечня процедур,необходимыхдляпроверкигипотезы;(2) решениеотом,какие нужнособратьданные(окомилиочем,вкакомпорядке,какимипутями, на каких условиях) для проведения этих процедур; (3) предварительная прикидка всех результатов, возможных вследствие этих процедур (отсутствие связи, положительная [c.505] связь, отрицательная связь и т.д.); (4) формулирование основных альтернативных гипотез, которые могут объяснить каждый возможный результат; (5) организация сбора дополнительных данных, которые позволят провести дополнительные операции, необходимые для исключения альтернативных гипотез, как толькобудутполученынадежныобъяснениякакого-либоизрезультатов. 
Важно, чтобы, разрабатывая программу, мы знали, какой вид статистическогоанализамысобираемсяприменить,посколькуименнона стадии планирования принимается решение о том, какие данные необходимы для анализа. Например, если на стадии анализа данных предполагается работа со многими переменными, мы должны быть уверены, что исследовательский план предполагает получение достаточного количества случаев для такой сложной разбивки массива. Если мы хотим, чтобы партийная принадлежность оставалась неизменной при измерении силы связи между двумя основными переменнымидлячленовкаждойпартииотдельно,мыдолжнывключить достаточноеколичествочленовкаждойпартии,длятогочтобыподсчеты силы связи были надежными, и предусмотреть наличие информации о партийной принадлежности. Если мы планируем применить анализ временныхрядоввисследовании,гдеиспользуютсясводныеданные,мы должны быть уверены в том, что сведения о значения НП относятся к периоду более раннему, чем момент сбора данных о ЗП, если у нас есть теоретическиепосылкиктому,чтобыполагать,чтоввоздействииНПна ЗПестьзапаздывание. 
При планировании исследования, так же как и при выборе гипотез и основных методов, очень важно задать себе вопрос – насколько посильную мы поставили задачу. Самая лучшая в мире исследовательская программа окажется бесполезной, если у исследователя нет средств к ее реализации. Вы должны очень внимательно относиться к логике сбора данных в процессе разработки исследовательской программы. 
СБОР И АНАЛИЗ ДАННЫХ 
Как мы уже отметили, исследовательский процесс, сбор и анализ данных имеют целью проверку гипотез. Мы представили вам основные правила, которые следует [c.506] соблюдать при использовании различных методов сбора и анализа данных, и в гл.  2 описали процесс восхождения от эмпирических результатов к теории, что замыкает круг исследования. Нет необходимости повторять все эти рассуждения. Однако нам хотелось бы сделать два замечания, которые при изложении по главам, может быть, не были столь заметны, как нам этого хотелось бы. 
Первое замечание заключается в том, что, хотя мы рассказывали о каждомспособесбораданныхотдельно,ихнестоитразделятьвпроцессе исследования. По сути дела, в использовании самых разнообразных способов сбора данных в исследовании есть свои резоны. Во-первых, различныеметодымогутслужитьразнымзадачам.Исследователимогут, например,использоватьпрямоенаблюдениезакакой-либополитической группой для сбора общей информации, нужной для объяснения, а затем использовать опрос для сбора точных данных, которыми можно проверить это объяснение. Кроме того, использовать при сборе данных разные методы бывает полезно еще и потому, что большее количество способов измерений способно повысить доверие к надежности результатов,очемговорилосьвгл.3. Например,приизученииизменений в качестве работы общественных служб в пригородах полезно взаимное подтверждение данных о качестве данных, полученных с помощью опросов, сводных данных, официальных сведений, интервью с официальными лицами и оценок квалифицированных экспертов. Если все эти наблюдения представляют схожие распределения в пригородах, исследователь может быть вполне уверен, что качество служб измерено точно. 
Второезамечаниесостоитвтом,чтоэмпирическоеисследованиеможет быть подготовительным по характеру. Мы можем использовать его не для проверки гипотез, выведенных из объяснений, а прежде всего для того, чтобы обеспечить данные, которые будут использоваться для формулирования объяснений. Фактически каждый исследовательский проект обычно поднимает новые вопросы, предлагает новые объяснения иведеткновымисследованиям.Есливывернетеськрис.3.6, тозаметите, что существуют прямые связи между формулированием наблюдаемых взаимосвязейигипотезами.Этипрямыесвязисутьрезультатприложения индуктивной логики к анализу [c.507] данных. Все это может стать важнымшагомвэмпирическомисследовании,посколькуведеткновому этапу анализа данных, который позволит исследователю усовершенствовать и тщательно обосновать объяснения в тех аспектах, которые не предполагались на стадии планирования, или даже, без дополнительных новых данных, произвести проверку объяснений, котораятакжеранеенепредполагалась. 
КОНТРОЛЬНЫЙ БЛАНК ДЛЯ ОЦЕНКИ ИССЛЕДОВАНИЙ 
При оценке чужого или планирования своего собственного исследования часто бывает полезно отступить от частностей каждого этапаипопытатьсяохватитьисследованиецеликом,задаваясьвопросом, удовлетворяет ли оно некоторым общим, но ясно сформулированным требованиям, предъявляемым к глубокому эмпирическому исследованию. Чтобы облегчить вам эту задачу, мы предлагаем в табл. 
18.1 перечень того, что следует проверить. Вопросы расположены примерновтойпоследовательности,вкоторойобычновстаютсерьезные проблемы в изложении исследования или в процессе работы. Правила, предложенные в этих вопросах, достаточно широки, и проект, выдержавший проверку по всем этим пунктам, может все же содержать более или менее крупные технические ошибки, но, если вы сможете ответить “да” на каждый из вопросов, оцениваемое исследование скорее всегосвободнооттехошибок,которыевынаучилисьопределятьпоэтой книге,и можетпослужитьбазойдляосновательнойработы. 
Используя этот перечень вопросов, помните о трех вещах. Во-первых, не все вопросы подходят для всех исследовательских проектов. Предварительные исследования, например, могут не заниматься проверкой гипотез, а исследования, в которых применялись методы направленных опросов, иногда не требуют случайной выборки. Вовторых,вопросыотносятсяскореектехническим,чемксодержательным аспектам исследований. Исследователь может все делать правильно, но темнеменееизучатьобъект,незаслуживающийвнимания.Исследование только тогда имеет ценность, когда оно выполнено верно технически и одновременно посвящено важной проблеме. Оценивая [c.508] исследование, необходимо задаться вопросом, добавит ли оно при условии точного выполнения полезные знания к попыткам понять важные политические явления. Иногда невысокий технический уровень оправданактуальностьюимасштабомобъектаисследования.Вцеломтот проект, который хоть что-то добавляет к нашим знаниям о важных явлениях,болееценен,чемтот,которыйоткрываеточеньмногоновогоо незначительном событии. В-третьих, немного таких исследований, которые свободны от ограниченности. Например, иногда бывает невозможно сделать репрезентативную выборку из огромной совокупности, будучи при каком-либо исследовании ограниченным в ресурсах. Иногда приходится выбирать какую-то подгруппу (например, проводить изучение политического поведения всех американцев на основе массива по одному штату). Такие ограничения становятся ошибкойтольковтомслучае,еслиисследователюнеудаетсяпринятьих во внимание и соответствующим образом представить результаты работы. 
Контрольный лист может использоваться для оценок как своих, так и чужих исследований. В качестве исследовательского упражнения вы можете выбрать ту часть, в которой изложены результаты исследовательского проекта, и оценить ее, используя контрольный лист, приведенный в табл. 18.1, выделяя все ошибки, которые вы сможете обнаружить,иобъясняя,почемуониявляютсяошибками.Мыпоместили таблицутак,чтобыоблегчитьее фотокопирование. 
Последний комплекс принципов оценки исследования в табл. 18.1 несколько отличается от перечисленных выше технических аспектов. Исследованиеможнооцениватьисточкизрениясоответствияэтическим требованиям. Что этично, а что нет, чаще всего решает сам исследователь, так что эти требования могут достаточно широко варьироваться. Например, во время вьетнамской войны некоторые ученые в Соединенных Штатах отказались участвовать в работах, финансируемых теми федеральными организациями, которые, по их мнению, разделяли ответственность за войну. Другие же полагали, что источник финансирования исследования не имеет отношения к его этической стороне, и оценивали исследования только с точки зрения их содержания. Кроме подобных различий, [c.509] существует целый ряд общепринятых этических требований, относящихся ко всем общественным дисциплинам. Некоторые примеры представлены в ПриложенииБ. Всеученые,активноработающиевобластиполитологии, должныиметьпредставлениеотехэтическихпроблемах,которыеиногда 
возникают внаучномпроцессе1 . 
Таблица 18.1. 
Контрольный бланк для оценки исследования 
1. 
Достаточно ли ясно поставлена исследовательская проблема? Достаточно ли мы знаем о задачах исследования, чтобы оценить весь проект? Насколько тесно исследование связано с какой-либо политической проблемой или темой? Достоен ли выбранный объект изучения? 

2. 
Являются ли элементы анализа четко выделенными и верно выбраннымиприреализациивсегопроекта? 

3. 
Являются ли понятия, используемые в исследовании, ясно и четко разработанными? Имеют ли эти понятия четкое эмпирическое выражение? 

4. 
Достаточно ли ясно, какие объяснения проверяются? Если используется теория, то верна ли она логически? Проясняет ли она, как связаныразличныепонятияикакиепричинныепроцессыработают? 

5. 
Согласуется ли теория доказательства с существующей по предмету литературой? Насколько широк обзор литературы? Достаточно ли ясно показаносоотношениеданнойработыспредыдущимиисследованиямии болееобщимитемамив областиполитологии? 

6. 
Являются ли гипотезы, нуждающиеся в проверке, четко выделенными и верно сформулированными? Следуют ли они из тех доказательств или теории, которые нужно проверить? Можно ли вообще ихэмпирическипроверить? 

7. 
Если проверяется более одной гипотезы, выделены ли связи между ними? Действительно ли эти гипотезы относятся к рассматриваемой теориии выявленалисовсейочевидностьюихрольвтестировании? 

8. 
Являются ли исследуемые переменные четко выделенными, а их статус (независимая, зависимая, промежуточная, предварительная) – определеннымвгипотезе? 

9. 
Включены ли в исследование переменные, которые могут изменить предполагаемые связи? (Например, можем ли мы ожидать наличие взаимосвязей как для мужчин, так и для женщин или как для индустриальных,таки неиндустриальныхстран?) 

10. 
Достаточно ли ясно изложена операционализация понятий и достаточно ли детально описаны процедуры измерения для того, чтобы другиеисследователимогли повторитьих? [c.510] 

11. 
Насколько измерения валидны и надежны? Применяются ли тесты нанадежностьидостаточность?Замеченыливозможныеневалидностьи ненадежность данныхипринятылимерыкихустранению? 

12. 
Являетсялидостаточночеткимпланисследованияигоденлиондля необходимой проверки гипотез? Сформулированы ли альтернативные гипотезыипредусматриваетлипланисследованияизучениеэтихгипотез какальтернативногообъяснения?Содержитлипланглубокоелогическое обоснованиевыводов опричинах? 

13. 
Четко ли выделена совокупность, интересующая исследователя? Является ли используемая выборка репрезантативной по отношению к совокупности? Если нет, то осознает ли исследователь те ограничения, которые это накладывает на результаты? Хорошели описаны процедуры выборки? 

14. 
Соответствуют ли типу исследования, этапам анализа и виду искомойинформациивыбранныеспособысбораданных(опрос,контентанализит.д.)? 

15. 
Полностью ли описан процесс сбора данных? Достаточно ли четко обозначены другие, кроме первичных источников, данные, чтобы последующиеисследователимоглиобратитьсякним? 

16. 
Полно ли описаны и проверены системы кодировки, которые могут повлиять на измерения, такие, как группы с падающим доходом среди более широких категорий или восприятие отдельных видов ответов как доказательныхилинедоказательных? 

17. 
Полнолиописаныиндексыишкалы?Сохраняютлиэтисуммарные измерения смысл понятий? Не являются ли они одномерными (отражающимитолькоодну лежащуюв основеидеюилимысль)? 


18. Быллизаранеепроверенинструментарий? 
19. 
Были ли предприняты усилия к проверке результатов? (Например, достаточно ли настойчиво опрашивались респонденты? Предпринимались ли поиски альтернативных источников или сводных данных)? 

20. 
При изложении данных достаточно ли верно иллюстрируют таблицы и схемы то, что они должны иллюстрировать? Достаточно ли полно они описаны в тексте и выделен ли их основной смысл? Не искажаютлионикаким-либообразомрезультаты? 

21. 
Снабжены ли таблицы и схемы достаточно ясными пояснениями, позволяющими легкоразобратьсяв них? 

22. 
Верны ли интерпретации таблиц и рисунков или они искажают данные? 

23. 
Верно ли использованы описательные статистики (такие, как среднее геометрическое и стандартное отклонение) для интерпретации данныхидополненийктаблицамирисункам? [c.511] 

24. 
При изучении взаимосвязей междупеременнымипредоставляют ли исследователи сведенияо силе,формеизначимостисвязей? 

25. 
Изучают ли исследователи возможные воздействия предшествующей,промежуточнойискрытойпеременных?Пытаютсяли онипроконтролировать этивоздействияприанализеданных? 

26. 
Соответствуют ли использованные статистические методики уровню измерения переменных и целям, для достижения которых они применяются? 

27. 
Соответствуют ли данные тем мерам, которые были предприняты для обеспечения верного применения статистических методик (случайная выборка, нормальное распределение и т.д.)? Определили ли исследователи степень, до которой данные удовлетворяют этим допущениям? 

28. 
Являются ли измерения статистической значимости верными и правильнолиониинтерпретированы? 

29. 
Исследовалисьлиспомощьюстатистикиальтернативныегипотезы? Вернолиизложены иинтерпретированырезультатыэтого? 

30. 
Верно ли соотнесены все фрагменты анализа данных с общими выводами исследования? Соответствуют л и интерпретации самим данными проверяемымтеориии доказательствам? 


31. Содержитливашеисследование: а)точноеизложениецелей? б) обзор литературы, достаточный, чтобы продемонстрировать свой 
определенныйвклад? в) соответственноописаниеплана,использованныхданныхиметодов? г)точноиясносформулированныевыводы? 
д)четкосформулированныерезультаты? 
32. 
Действительно ли подкреплены сделанные выводы представленными данными и использованным планом исследования? Верны ли заявления авторов о вкладе исследования в разработку темы илижеавторысделалислишкомдалекоидущиевыводыизсвоейработы? 

33. 
Принимал ли автор во внимание этические проблемы, вставшие в ходе исследования? 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Вооружившись сведениями, почерпнутыми из этой книги, вы можете успешно осуществить очень широкий круг эмпирических исследований. Однако вы должны понимать, что этот учебник лишь слегка затронул необъятную тему эмпирических политологических исследований. Десятки других книг, перечисленных в наших [c.512] списках дополнительной литературы, должны показать вам, что об этом еще очень многое можно сказать. Есть вещи, о которых из этой книги узнать нельзя. 
В процессе исследования вы можете столкнуться со многими важными вопросами, на которые вам будет трудно ответить. Даже если вы постараетесь тщательно и точно следовать всем советам и правилам, может обнаружиться, что вы не в состоянии (1) выполнить какой-либо исследовательский проект или (2) получить такие результаты, которые более опытные исследователи признают недействительными, поскольку высделалиошибки,окоторыхваснепредупредили.Есливыпоследуете всему, что говорилось в первых вводных главах, вы, вероятно, сделаете минимум ошибок в формулировании гипотез, выборе инструментария, поисках литературы, разработке программы исследования. Главы о выборках и организации данных, может быть, содержат меньше конкретных рекомендаций, так как эти процессы более формальны и меньше зависят от конкретной ситуации каждого отдельного исследовательского проекта. Нам также не удалось представить вам полное описание всех способов сбора и анализа данных из-за их чрезвычайного разнообразия и сложных технических аспектов, так что мы советуем вам более обстоятельно изучить эти вопросы, прежде чем заявлять о своей компетенции в эмпирическом анализе. Списки дополнительной литературы в каждой главе являются хорошей отправной точкой дляприобретениянеобходимойинформации. 
Мыпредоставиливамсолиднуюбазу;теперьвыможетесостоятьсякак политолог. Надеемся, что вы, как и мы в свое время, найдете это занятие захватывающим и достойным и в конце концов согласитесь: игра стоит свеч! [c.513] 
Примечание 
1 Понятьэтическиевопросы,иногдавстающиепередисследователями, вампоможеткн.: Beanchamp T.L. et al., eds. Ethical Issues in Social Science Research. – Baltimore: Johns Hopkinks University Press. Вернутьсяктексту  
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста 
на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
Таблица А.1  
ТАБЛИЦА СЛУЧАЙНЫХ ЧИСЕЛ  
10097  32533  76520  13586  34673  54876  80959  09117  39292  
37542  04805  64894  74296  24805  24037  20636  10402  00822  
08422  68953  19645  09303  23209  02560  15953  34764  35080  
99019  02529  09376  70715  38311  31165  88676  74397  04436  
12807  99970  80157  36147  64032  36653  98951  16877  12171  
66065  74717  34072  76850  36697  36170  65813  39885  11199  
31060  10805  45571  82406  35303  42614  86799  07439  23403  
85269  77602  02051  65692  68665  74818  73053  85247  18623  
63573  32135  05325  47048  90553  57548  28468  28709  83491  
73796  45753  03529  64778  35808  34282  60935  20344  35273  
98520  17767  14905  68607  22109  40558  60970  93433  50500  
11805  05431  39808  27732  50725  68248  29405  24201  52775  
83452  99634  06288  98083  13746  70078  18475  40610  68711  
88685  40200  86507  58401  36766  67951  90364  76493  29609  
99594  67348  87517  64969  91826  08928  93785  61368  23478  
65481  17674  17468  50950  58047  76974  73039  57186  40218  
80124  35635  17727  08015  45318  22374  21115  78253  14385  
74350  99817  77402  77214  43236  00210  45521  64237  96286  
69916  26803  66252  29148  36936  87203  76621  13990  94400  
09893  20505  14225  68514  46427  56788  96297  78822  54382  
91499  14523  68479  27686  46162  83554  94750  89923  37089  
80336  94598  26940  36858  70297  34135  53140  33340  42050  
44104  81949  85157  47954  32979  26575  57600  40881  22222  
12550  73742  11100  02040  12860  74697  96644  89439  28707  
63606  49329  16505  34484  40219  52563  43651  77082  07207  
61196  90446  26457  47774  51924  33729  65394  59593  42582  
15474  45266  95270  79953  59367  83848  82396  10118  33211  
94557  28573  67897  54387  54622  44431  91190  42592  92927  
42481  16213  97344  08721  16868  48767  03071  12059  25701  

23523  78317  73208  89837  68935  91416  26252  29663  05522  
04493  52494  75246  33824  45862  51025  61962  79335  65337  
00549  97654  64051  88159  96119  63896  54692  82391  23287  
35963  15307  26898  09354  33351  35462  77974  50024  90103  
59808  08391  45427  26842  83609  49700  13021  24892  78565  
46058  85236  01390  92286  77281  44077  93910  83647  70617  
32179  00597  87379  25241  05567  07007  86743  17157  85394  
69234  61406  20117  45204  15956  60000  18743  92423  97118  
19565  41430  01758  75379  40419  21585  66674  36806  84962  
45155  14938  19476  07246  43667  94543  59047  90033  20826  
94664  31994  36168  10851  34888  81553  01540  35456  05014  
98086  24826  45240  28404  44999  08896  39094  73407  35441  
33185  16232  41941  50949  89435  48581  88695  41994  37548  
80951  00406  96382  70774  20151  23387  25016  25298  94624  
79752  49140  71961  28296  69861  02591  74852  20539  00387  
18633  32537  98145  06571  31010  24674  05455  61427  77938  
74029  43902  77557  32270  97790  17119  52527  58021  80814  
54178  45611  80993  37143  05335  12969  56127  19255  36040  
11664  49883  52079  84827  59381  71539  09973  33440  88461  
48324  77928  31249  64710  02295  36870  32307  57546  15020  
69074  94138  87637  91976  35584  04401  10518  21615  01848  
Источник: The RAND Corporation. A Million Random Digits with 100 000  
Normal Deviates. – N.Y.: Free Press, 1966. Р.1.  
[c.516]  

предыдущая    следующая   
оглавление   
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА  
предыдущая    следующая   

оглавление  
Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
Таблица А.2 
Размер выборки для определения уровней точности (в процентах с доверительным интервалом в 95%, р=0,5) 
Размер совокупности  Размер выборки для следующих уровней точности  
± 1%  ± 2%  ± 3%  ± 4%  ± 5%  ± 10%  
500  +  +  +  222  83  
1 000  +  +  +  385  286  91  
1 500  +  +  638  441  316  94  
2 000  +  +  714  476  333  95  
2 500  +  1 250  769  500  345  96  
3 000  +  1 364  811  517  353  97  
3 500  +  1 458  843  530  359  97  
4 000  +  1 538  870  541  364  98  
4 500  +  1 607  891  549  367  98  
5 000  +  1 667  909  556  370  98  
6 000  +  1 765  938  566  375  98  
7 000  +  1 842  959  574  378  99  
8 000  +  1 905  976  580  381  99  
9 000  +  1 957  989  584  383  99  
10 000  5 000  2 000  1 000  588  385  99  
15 000  6 000  2 143  1 034  600  390  99  
20 000  6 667  2 222  1 053  606  392  100  
25 000  7 143  2 273  1 064  610  394  100  
50 000  8 333  2 381  1 087  617  397  100  
100 000  9 091  2 439  1 099  621  398  100  
→ ∞  10 000  2 500  1 111  625  400  100  

* Доляввыборкеединиц,обладающихизмереннымихарактеристиками; длядругихзначений р необходимый размервыборкибудет меньше. 
+ В этих случаях более 50% объема выборки дадут большую точность, чем требуемая. Поскольку нормальное распределение – это лишь грубое приближение к гипергеометрическому распределению, где п составляет более 50% oт N, формула, используемая при этих подсчетах, не применяется. 
Источник: Таrо Y. Elementary Sampling Theory. – Englewood Cliffs, NJ.: Prentice-Hall, 1967. Р.398. 
[c.517] 
предыдущая  следующая  
оглавление  
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  следующая  
оглавление  
Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
Таблица А.3 
Размер выборки для определения уровней точности (в процентах с доверительным интервалом в 99,7 %, р=0,5)* 
Размер совокупности  Размер выборки для следующих уровней точности  
± 1%  ± 2%  ± 3%  ± 4%  ± 5%  
500  +  +  +  +  +  
1 000  +  +  +  +  474  
1 500  +  +  +  726  563  
2 000  +  +  +  826  621  
2 500  +  +  +  900  662  
3 000  +  +  1364  958  692  
3 500  +  +  1458  1003  716  
4 000  +  +  1539  1041  735  
4 500  +  +  1607  1071  750  
5 000  +  +  1667  1098  763  
6 000  +  2903  1765  1139  783  
7 000  +  3119  1842  1171  798  
8 000  +  3303  1905  1196  809  
9 000  +  3462  1957  1216  818  
10 000  +  3600  2000  1233  826  
15 000  +  4091  2143  1286  849  
20 000  +  4390  2222  1314  861  
25 000  11842  4592  2273  1331  869  
50 000  15517  5056  2381  1368  884  
100 000  18367  5325  2439  1387  892  
→ ∞  22500  5625  2500  1406  900  

* Доляввыборкеединиц,обладающихизмереннымихарактеристиками; длядругихзначений р необходимый размервыборкибудет меньше. 
+ В этих случаях более 50% объема выборки дадут большую точность, чем требуемая. Поскольку нормальное распределение – это лишь грубое приближение к гипергеометрическому распределению, где п составляет более 50% oт N, формула, используемая при этих подсчетах, не применяется. 
Источник: Таrо Y. Elementary Sampling Theory. – Englewood Cliffs, NJ.: Prentice-Hall, 1967. Р.399. 
[c.518] 
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
Таблица А.4  
РАСПРЕЛЕЛЕНИЕ χ2  
df  0,05  0,01  0,001  df  0,05  0,01  0,001  

1  3,841  6,635  10,827  26  38,885  45,642  54,052  
2  5,991  9,210  13,815  27  41,337  48,278  56,893  
3  7,815  11,345  16,266  28  40,113  46,963  55,476  
4  9,488  13,277  18,467  29  42,557  49,588  58,302  
5  11,070  15,086  20,515  30  43,773  50,892  59,703  

6  12,592  16,812  22,457  32  46,194  53,486  62,487  
7  14,067  18,475  24,322  34  48,602  56,061  65,247  
8  15,507  20,090  26,125  36  50,999  58,619  67,985  
9  16,919  21,666  27,877  38  53,384  61,162  70,703  
10  18,307  23,209  29,588  40  55,759  63,691  73,402  
11  19,675  24,725  31,264  42  58,124  66,206  76,084  
12  21,026  26,217  32,909  44  60,481  68,710  78,750  
13  22,362  27,688  34,528  46  62,830  71,201  81,400  
14  23,685  29,141  36,123  48  65,171  73,683  84,037  
15  24,996  30,578  37,697  50  67,505  76,154  86,661  
16  26,296  32,000  39,252  52  69,832  78,616  89,272  
17  27,587  33,409  40,790  54  72,153  81,069  91,872  
18  28,869  34,805  42,312  56  74,468  83,513  94,461  
19  30,144  36,191  43,820  58  76,778  85,950  97,039  
20  31,410  37,566  45,315  60  79,082  88,379  99,607  
21  32,671  38,932  46,797  62  81,381  90,802  102,166  
22  33,924  40,289  48,268  64  83,675  93,217  104,716  
23  35,172  41,638  49,728  66  85,965  95,626  107,258  
24  36,415  42,980  51,179  68  88,250  98,028  109,791  
25  37,652  44,314  52,620  70  90,531  100,425  112,317  

Примечание. Для нечетных значений n между 30 и 70 можно взять среднее геометрическое табличных значений для df – 1 и df + l. Для большихзначений п можноиспользоватьвыражение 

как нормальное отклонение с единичным колебанием, принимая во внимание, что вероятность χ2 соответствует вероятности одного из концовнормальнойкривой. 
Источник: Fisher R.A., Yates F. Statistical Tables for Biological, Agricultural and Medical Research, 6th ed., published by Longman Group, Ltd., London (previously published by Oliver and Boyd, Edinburgh), Table IV. 
[c.519] 
предыдущая  следующая  
оглавление  
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  следующая  оглавление  
Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
Таблица А.5  
Значения коэффициента корреляции для различных уровней  
значимости  
df  0,1  0,05  0,01  0,001  df  0,1  0,05  0,01  0,001  
1  0,98769  0,99692  0,999877  0,9999988  16  0,4000  0,4683  0,5897  0,7084  
2  0,90000  0,95000  0,990000  0,99900  17  0,3887  0,4555  0,5751  0,6932  
3  0,8054  0,8783  0,95873  0,99116  18  0,3783  0,4438  0,5614  0,6787  
4  0,7293  0,8114  0,91720  0,97406  19  0,3687  0,4329  0,5487  0,6652  
5  0,6694  0,7545  0,8745  0,95074  20  0,3598  0,4227  0,5368  0,6524  
6  0,6215  0,7067  0,8343  0,92493  25  0,3233  0,3809  0,4869  0,5974  
7  0,5822  0,6664  0,7977  0,8982  30  0,2960  0,3494  0,4487  0,5541  
8  0,5494  0,6319  0,7646  0,8721  35  0,2746  0,3246  0,4182  0,5189  
9  0,5214  0,6021  0,7348  0,8471  40  0,2573  0,3044  0,3932  0,4896  
10  0,4973  0,5760  0,7079  0,8233  45  0,2428  0,2875  0,3721  0,4648  
11  0,4762  0,5529  0,6835  0,8010  50  0,2306  0,2732  0,3541  0,4433  
12  0,4575  0,5324  0,6614  0,7800  60  0,2108  0,2500  0,3248  0,4078  
13  0,4409  0,5139  0,6411  0,7603  70  0,1954  0,2319  0,3017  0,3799  
14  0,4259  0,4973  0,6226  0,7420  80  0,1829  0,2172  0,2830  0,3568  
15  0,4124  0,4821  0,6055  0,7246  90  0,1726  0,2050  0,2673  0,3375  
100  0,1638  0,1946  0,2540  0,3211  

Источник: Fisher R.A., Frank Y. Statistical Tables for Biological, Agricultural and Medical Research, 6th ed., published by Longman Group, Ltd., London (previously published by Oliver and Boyd, Edinburgh), Table VII. 
[c.520] 
предыдущая   оглавление   следующая   
предыдущая   БИБЛИОТЕКА  МИХАИЛА  ГРАЧЕВА  оглавление   следующая   

Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
Приложение Б 
ЭТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ В ЭМПИРИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ 
Американская политологическая ассоциация всесторонне изучила этические проблемы, встающие перед политологами в их преподавательской и исследовательской деятельности. В материалах, опубликованных в итоге этой большой работы, можно найти много полезных советов специалистам. Мы воспроизводим здесь часть правил поведения, разработанных ассоциацией, прямо касающихся 
эмпирическихисследований1 . 
Правило9. Спонсорыисследованиянесутответственностьзадействия, которые могут поставить под вопрос деятельность американских академических институтов как независимых центров обучения и исследований. Финансирование исследований не должно служить для спонсоровприкрытиемдляизвлечениянеобходимой иминформации. 
Правило 10. Открытость в области материальной поддержки исследований – основной принцип научной деятельности. Государственные и негосударственные спонсоры, вкладывая средства в исследования, должны широко оповещать о своей материальной поддержке и требовать, чтобы в любом опубликованном исследовании, получившем их поддержку, сообщалось об источниках финансирования. Еслинегосударственныйспонсортребуетанонимностииэтоневлечетза собой никаких осложнений для исследования, то можно просто указать нахарактерфинансирования. 
Правило 11. Политологическое исследование, получившее государственнуюсубсидию,недолжнобытьзасекречено. 
Правило 12. После того как оказана финансовая поддержка, спонсору не следует налагать никаких ограничений или требовать каких-либо разъясненийотносительно методов, хода илисодержания исследования. 
Правило 13. Спонсор не несет никакой ответственности за выводы и данные, полученные исследователем, не может налагать на них никаких ограничений ипрепятствоватьихпубликации. [c.521] 
Правило 14. Университету или колледжу не следует создавать исследовательские фонды на основе контрактов или пожертвований, характер которыхне можетбытьобнародован. 
Правило 15. Университет или колледж, имеющие в распоряжении исследовательские фонды, созданные на основе общественных и/или частных пожертвований, должны строить свою работу так, чтобы обеспечить благоразумное и достойное использование выделенных средств. 
Правило 16. Распоряжаясь исследовательскими фондами, вверенными непосредственно их заботам, университет или колледж должны стремиться к тому, чтобы обеспечить ученым максимальный доступ к исследовательским материалам, гарантировать их свободу делать собственныевыводыивозможностьинформироватьоних. 
Правило 17. Обратившись в фонд за поддержкой, исследователь должен 
а)четкосформулироватьпричины,покоторымоннуждаетсявпомощи, и не прибегать к двусмысленным уловкам, чтобы сделать свое исследование более привлекательным для финансирования; б)указатьколичествовремени,котороеонличнопланируетпотратитьна исследовательскую работу; в) указать другие источники финансирования, если они есть; г)отказатьсяотпринятияусловий,еслиони,поегомнению,стесняютего свободуинезависимостькакученого. 
Правило 18. При проведении научной работы, которая финансируется изфонда,исследователь 
а) несет персональную ответственность за методы, ход и содержание исследования; б) должен избегать любого обмана или неверного представления о причастности его самого, его респондентов, субъектов исследования к получениюинформации,неимеющейотношениякисследованию,илиоб использовании самого исследования в качестве прикрытия для извлечения такой информации; в) должен воздерживаться от использования своего служебного положения для получения данных и исследовательских материалов для ненаучных целей; [c.522] г) не должен получать от правительственных учреждений дополнительной помощи, если требуется провести исследование за рубежомпопричинам,неоговоренным заранее. 
Правило 19. Пользуясь исследовательским фондом, исследователю необходимо 
а) рассчитывать свое время, соблюдать отчетность, подчиняться требованиям, выдвигаемым к проекту, тесно сотрудничать с администрацией университета для удовлетворения этих требований; б) избегать путаницы между фондами на исследовательские проекты (государственными и персональными), фондами для одного проекта и фондамидлядругого. 
Правило 20. Что касается публикации результатов исследования, исследователь 
а) несет персональную ответственность за публикацию; б) должен обнародовать источники финансовой поддержки; в случае когда требуется анонимность спонсора, можно ограничиться указанием на характер финансирования; в) должен указать все условия, поставленные спонсорами или другими финансирующими лицами относительно исследования и публикации; г) должен добросовестно проинформировать о любой дополнительной поддержке, оказанной во время проведения исследования; д) должен твердо придерживаться любых требований, выдвинутых финансирующейорганизацией. 
Американская социологическая ассоциация также разработала кодекс чести, которому необходимо следовать тем ученым, перед которыми в процессеисследованиявстаютпроблемыэтическогохарактера.Нижемы предлагаем некоторые принципы этого кодекса, которые распространяются в основном на взаимоотношения между исследователемисубъектамиисследования.Хотяэтоткодекссоздандля социологов, его правила достаточно широки, чтобы быть применимыми 
к любым социальным наукам, и везде вместо слова “социолог” можно читать“исследователь”2 . 
1. 
Объективность в исследования. В своей работе социолог должен придерживатьсяобъективнойреальности. 

2. 
Целостность исследования. Социолог должен осознавать свои способности и, если требуется, обращаться за [c.523] помощью к другим специалистам; не браться за работы вне его компетенции. Не следует переоценивать свои возможности или возможности своих сотрудников в осуществленииконкретногоисследовательскогопроекта. 

3. 
Уважение личности исследуемого. Честь и достоинство личности обследуемого – его неотъемлемое право, которое социолог должен уважать. 

4. 
Защита обследуемых от личных посягательств. В ходе исследования социолог должен избегать нанесения личного ущерба лицам, подвергаемымобследованию. 


5. Гарантия конфиденциальности исследовательских данных. Конфиденциальные данные, полученные от опрашиваемого, считаются собственностью социолога. Даже если характер информации таков, что не подлежит охране законом, социолог должен, насколько возможно, защищать своих информаторов. Обещания, данные информатору, должны быть соблюдены. Вместе с тем социолог не обязан скрывать информацию о нарушении обязательств как со стороны отдельных информаторов, такиорганизаций. 
Если информатор или другое лицо, дававшее информацию, пожелает, он может официально освободить исследователя от обязательств конфиденциальности. Условия, изложенные в этом пункте, относятся ко всем участникам исследовательского проекта (то есть интервьюерам, кодировщикам, служащим и т.д.), и руководитель проекта обязан поставить в известность всех, принимающих в нем участие, о необходимости и важности соблюдения конфиденциальности данных. В обязанности социолога входит использование и хранение первичных данных, в которых упомянуты имена опрашиваемых. Если требуется, в публикациях нужно устранить возможность выяснения личности опрашиваемыхлицилиточноеназваниеупомянутых организаций. 
6. 
Изложение результатов исследования. Социолог должен излагать результаты своего исследования честно и без искажений. Не следует опускать те данные, которые могут способствовать появлению принципиальноинойинтерпретации результатов. 

7. 
Правильное понимание роли исследователя. Социолог не должен использовать свое положение для получения информации для иных, непрофессиональныхцелей. [c.524] 

8. 
Сотрудничество и помощь в ходе исследования. Социолог должен информировать о любой дополнительной помощи и сотрудничестве с другимиспециалистами входеисследования. 

9. 
Сведения об источниках финансовой поддержки. Социолог должен полностью отчитываться обо всех источниках финансовой поддержки в публикациях исследовательских материалов и обо всех особых отношениях со спонсором, которые могут повлиять на интерпретациюрезультатов. 

10. 
Давление со стороны спонсора на итоговые характер исследования. Социолог обязан публично заявить обо всех случаях давления спонсора или других финансирующих проект лиц на конечные результатыисследовательского проекта(еслитакоедавлениебыло). 

11. 
К вопросу об этике научных контактов. Социолог не должен принимать пожертвований, воздерживаться от контактов или условий, которые,поегомнению,несоответствуютвышеизложеннымпринципам, и обязан открыто заявить о прекращении работ или отказаться участвовать в проекте, если он обнаружит подобные посягательства и не найдетвозможностей к ихустранению. 


Американская ассоциация изучения общественного мнения также имеет свой собственный кодекс чести3 , которому должны следовать в своейпрактической деятельностииполитологи,исоциологи. [c.525] 
ПРИМЕЧАНИЯ 
1 См. в Ethical Problems of Academic Political Scientists.– Washington, 
D.Q:  American  Political  Association,  1968,  pp.  18—19.  
Вернуться  к  тексту   
2 См. в: Toward  a  Code of Ethics for Sociologists.– “The American  

Sociologist”, 3 (November 1968), p. 318. 
Вернутьсяктексту  
3 См.в Code of Professional Ethics and Practices Courtesy of the American Assosiation for Public Opinion Research. Вернутьсяктексту  
предыдущая  следующая  оглавление  

БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
предыдущая  начало  оглавление  
Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с. 
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 
СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ 
Аддитивный индекс (additive index) – параметр, образуемый посредством сложения показателей, характеризующих различные аспектыодногоитого жепонятия. 
Анализ временного (динамического) ряда (time-series analysis) – методанализаданных,основанныйнапостроении регрессии иставящий целью установление причинных связей (зависимостей) с помощью упорядоченияданных. 
Анкета (questionnaire) – опросный инструмент, предназначенный для использованиявходеинтервью. 
Антецедентная переменная (antecedent variable) – переменная, которая вызывает изменения в другой переменной, рассматриваемой в рамкахданнойгипотезыкакнезависимая. 
Бета-вес, или бета-коэффициент (beta weight or beta coefficient) – стандартизованный коэффициент частной регрессии, применяемый для сравнения результатов влияния различных независимых переменных на зависимую переменную. 
Бесплановый (unscheduled) – в свободной форме, не обусловленный применением какого-либо определенного инструмента исследования (в интервью,наблюденияхит.п.). 
Бланк интервью (interview schedule) – вопросник, используемый в очныхинтервью. 
Валндность (обоснованность) (validity) – степень соответствия меры (показателя)томупонятию, которое она(он)призванаотражать. 
Взаимоисключаемость (mutual exclusivity) – свойство мер (показателей), в соответствии с которым каждый данный случай может быть приписанлишь к одной категории. 
Взвешенный индекс (weighted index) – индекс, в котором оценки, выставляемые в рамках одной переменной, стандартизируются относительно оценок, выставляемых в рамках какой-то другой переменной, что позволяет проводить обоснованное сравнение между оценкамиданногоиндексадляразличныхслучаев. 
Внешняя валидность (обоснованность) (external validity) – вид теоретической валидности, выражающийся в корреляции некоторого показателя (меры) исходного понятия с показателями (мерами) других понятий, согласнотеории связанныхсисходным. 
Внутренняя валидность (обоснованность) (internal validity) – вид теоретической валидности, выражающийся в корреляции нескольких показателей(мер)одного итогожепонятия. [c.526] 
Вопрос с закрытым набором возможных ответов (closed-ended question) – вопрос,ответнакоторыйреспондентупредлагаетсявыбирать иззаданногосписка. 
Вопрос с открытыми возможностями для ответа (open-ended question) – вопрос,допускающийответвсвободнойформе. 
Вторичный анализ (secondary analysis) – анализ данных, собранных когда-товпрошлом другимисследователем. 
Выборка (sample) – подгруппа случаев, представляющая более крупнуюгруппу,откудаонивзяты. 
Гамма-коэффициент (G) (gamma) – коэффициент связи между двумя порядковыми переменными. 
Генерализуемость (generalizability) – возможность распространения результатов анализа ограниченного числа случаев (признаков) на большееколичество случаев(признаков). 
Генеральная совокупность (larger population) – совокупность, из которойвзятаданная выборка. 
Гетерогенность (heterogeneity) – степень различия членов некоторой совокупности междусобой. 
Гипотеза (hypothesis) – утверждение, предсказывающее существованиенекоторойзависимости(некоторыхзависимостей)между переменными. 
Гистограмма (histogram) – столбиковая диаграмма, на которой показано распределениезначенийнекоторойпеременной. 
Гомогенность (homogenity) – степень сходства членов некоторой совокупности междусобой. 
Данные (data) – результаты наблюдений или информация, о действительностиполучаемаявходеисследования. 
Двумерная статистика (bivariate statistics) – статистика, обобщенно отражающаязависимостьмеждудвумяпеременными. 
Двусторонняя столбиковая диаграмма (bilateral bar chart) –график, на котором столбики изображают варьирование переменной выше или ниженекоторойнормы. 
Дедукция(deduction) – рассуждение,котороедвижетсяотабстрактных утверждений об общих соотношениях к конкретным утверждениям об отдельныхпроцессах. 
Демографическая группа (demographic group) – группа индивидов, выделяемая на основании какого-либо личностного признака, свойственноговсемеечленам. 
Диаграмма рассеяния (scatter diagram) – график, в суммарном виде отражающий распределениепризнаковотносительнодвух переменных с использованиемпунктирадляобозначениярезультатов наблюдений. 
Динамическая модель (dynamic model) – математическая модель, описывающаяразвитиепроцессавовремени. [c.527] 
Днскриминантная валидность (обоснованность) (discriminant validity) – свойствонекоторогопоказателя(меры)обладатьвалидностью поотношениюлишьккакому-тоодномупонятиювпротивовескдругим понятиям. 
Единица анализа (unit of analysis) – минимальный компонент или элемент анализа, относительно которого делаются те или иные обобщения. 
Зависимая переменная (dependent variable) – переменная, меняющая свое значение в соответствии с изменениями значений другой переменной. 
Значение (value) – характеристикаилиоценкаопределенногопризнака впределахданнойпеременной. 
Игра “дилемма заключенного” (prisoner's dilemma game) – 
математическая игра, в которой игрокам выгоднее сотрудничать, а не обманывать друг друга, несмотря на наличие побудительного стимула к обману. 
Игра с нулевой суммой (zero-sum game) – математическая игра, в которой платежи сорганизованы таким образом, что один игрок выигрываетстолькоже,сколько другойпроигрывает. 
Измерение (measurement) – применениеинструментариядляподсчета илилюбогодругогоспособаколичественнойхарактеристикирезультатов наблюденийнаддействительностью. 
Измерение разброса (дисперсии) (measure of dispersion) – показатель того, как колеблются (варьируют) значения признаков вокруг средней тенденции,т.е.показатель еерепрезентативности. 
Имитационная модель (simulation) –математическая компьютерная модель, вкоторуювведеныопределенныединамическиеэлементы. 
Индекс (index) – результат объединения двух или более связанных показателейводинболее объемлющийпоказатель. 
Индукция (induction) – рассуждение, в котором выводы о том, что наблюдалось,переносятсянато,чтоненаблюдалось,т.е.рассуждение,в котором наоснованииконкретногоопыта строитсяабстрактнаятеория. 
Инструментализация (instrumentation) – спецификация процедур, необходимых при ведении наблюдения; уточнение измерительных приемовилиинструментарияисследования. 
Интервальное измерение (interval measurement) – измерение, классифицирующее и упорядочивающее объекты, после того как они измерены на интервальном уровне, а также показывающее, насколько большимилименьшимколичествомизмеряемогосвойствапосравнению сдругимиобъектамионихарактеризуются. [c.528] 
Каузальная модель (causal model) – модель, графически изображающая множество зависимостей между понятиями (или переменными),когдаизменениеводном(илиболее)изнихпредшествует иливызываетизменение вдругом(других). 
Каузальные отношения (causal relationships) – зависимость между переменнымиилипонятиями,прикоторойизменениеводной(илиболее) переменнойилипонятиивлечетзасобойизменениевдругой(других). 
Квазиэкспериментальноеисследование(quasi-experimental design) – исследование, в котором методы сбора и анализа данных по степени контроля максимально приближены к экспериментальному исследованию. 
Квантиль (quantile) – показатель (мера) позиции внутри распределения. 
Квантильныйранг(quantile range) – показатель(мера)дисперсиидля порядковых переменных. 
Квотная выборка (quota sample) – выборка, члены которой отобраны так, чтобы они в совокупности укладывались в заранее данное распределениепризнаков. 
Кластерная (гнездовая) (cluster sample) выборка – см.: многоступенчатаяслучайнаярайонированнаявыборка. 
Ключ (key) – объяснение символов, использованных в некотором графическомизображении. 
Ключевоесловоилиключеваяфраза(key word or key phrase) – слово или фраза, содержательно связанное(ая) с данным понятием и используемое(ая)прибиблиографическомпоиске. 
Книга кодов (codebook) – перечень переменных и других величин с указаниемкодов,приписанныхимвданномисследовании. 
Ковариационные отношения (covariational relationships) – зависимость, при которой два или более понятия или переменные проявляюттенденцию изменятьсяодновременно. 
Когортноеобследование (cohort study) – обследование,основанноена повторяющихсявразноевремяопросахопределеннойгруппынаселения (например,людей,родившихсявопределенном году). 
Кодирование (coding) – средство, с помощью которого информации придаетсяформасвязногои продолжительногосообщения. 
Кодировальный бланк (coding sheet) – структурированный формуляр дляфиксации данных. 
Кодировщик (coder) – сотрудник, приписывающий определенное количество баллов каждому ответу или случаю (обычно в рамках контент-анализа). [c.529] 
Компьютерная имитация (computer simulation) – математическая модель, оперирующая сложной системой динамических уравнений и реализованнаянаЭВМ. 
Компьютерная модель (computational model) – математическая модель, оперирующая нечисленными алгоритмами и реализованная на ЭВМ. 
Конвергентная валидность (обоснованность) (convergent validity) – свойство нескольких показателей (мер) одного м того же понятия приводитькодномуитомужерезультату. 
Конкурирующая гипотеза (alternative rival hypothesis) – альтернативное объяснение результатов исследования, которое с логической точки зрения не может быть верным, если верна исходная гипотеза. 
Конструктная теоретическая валидность (обоснованность) (construct validity) – свойство некоторого показателя (меры) вести себя так,как ожидается всоответствиистеорией. 
Контент-анализ (content-analysis) – методика, используемая при изучениикоммуникативнозначимыхматериалови поведения. 
Контроль (control) – ограничение факторов, влияющих на переменную, над которой ведется наблюдение (в эксперименте); поддержаниезначенийнекоторойпеременнойнапостоянномуровнепри изучении зависимости (зависимостей) между двумя (и более) другими переменными(ванализеданных). 
Контроль за частотным распределением (frequency distribution control) – процедура, при которой экспериментальные и контрольные группыприравниваютсядругкдругупосредствомобъединениявгруппы лиц,сопоставимых посовокупности своихпризнаков. 
Контрольная группа (control group) – лица, участвующие в эксперименте и находящиеся вне сферы действия независимой переменной(опытногособытия). 
Контрольное тестирование (posttest) – измерение (в эксперименте), проводящеесяпосленаступленияпроверяемогособытия. 
Косвенная каузацня (indirect causation) – явление, при котором одна переменная оказывает причинное воздействие на другую только посредством изменения значений некоторой третьей переменной (переменных), которая (которые) затем непосредственно влияет(ют) на вторую. 
Коэффициент вариации (variation ratio) – мера (показатель) дисперсиидляноминальныхпеременных. 
Коэффициент корреляции (r) (correlation coefficient) – коэффициент связи между двумя интервальными переменными, служащий показателем точности подбора экспериментальных точек относительно линии регрессии. [c.530] 
Коэффициент связи (coefficient of association) – показатель степени и направлениясвязи(ассоциации)междудвумяпеременными. 
Q-сортнровка(Q-sort) – методика,используемаявконтент-анализедля измерениясилыоценочныхсуждений. 
Линия регрессии (regression line) – линия, которая точнее всего отражает распределение экспериментальных точек на диаграмме рассеянияикрутизнанаклонакоторойхарактеризуетзависимостьмежду двумяинтервальнымипеременными. 
Линейная диаграмма (line diagram) – график, на котором соответствующие результатам наблюдений точки соединены между собой линиями, что позволяет отражать направление развития или другуюзависимость. 
Лонгнтюдный опрос (longitudinal survey) – опрос, позволяющий сравнивать элементы поведения или признаки данного множества случаев, взятыевразныемоменты времени. 
Лямбда-коэффициент (λ) (lambda coefficient) – коэффициент связи (ассоциации)междудвумяноминальнымипеременными. 
Маргинальное распределение (marginal) – распределение частот в томвиде.вкакомонопоявляетсявитоговыхколонкахтаблицывзаимной сопряженностипризнаков. 
Математическая модель (mathematical model) – упрощенное описаниепроцессаилиситуациивматематических выражениях. 
Медиана (median) – мера средней тенденции для порядковых переменных. 
Мнимоеотношение(spurious relationship) – зависимость,прикоторой две переменные коварьируют только в силу случайности или в силу воздействиякакой-тодругойпеременной. 
Многомерная статистика (multivariate statistics) – статистика, относящаясякзависимостяммеждуболеечемдвумя переменными. 
Многомерный (multidimensional) – имеющий несколько сторон или элементов. 
Многоступенчатаяслучайнаярайонированная выборка (multistage random area sample) – выборка, в которой для анализа отобраны не индивиды,аскорее географическиеединицыилииханалоги. 
Множественная регрессия (multiple regression) – статистическая процедура изучения зависимости, существующей между зависимой переменнойинесколькиминезависимымипеременными. 
Множественная обусловленность (multiple causation) – обычное положение в социальных науках, когда некоторое следствие является результатом болеечем однойпричины. [c.531] 
Множественные показатели (multiple indicators) – две и более меры одной и той же переменной, используемые для усиления валидности показателей. 
Мода (mode) – мерасреднейтенденциидляноминальныхпеременных. 
Модель (model) – упрощенноепредставление действительности. 
Модель ожидаемой полезности (expected utility model) – математическая модель, основанная на предположении, что человек принимает решения, исходя из суммы возможных платежей, помноженных на вероятности их выплаты (т.е. на вероятности наступлениясоответствующихисходов). 
Модель оптимизации (optimization model) – математическая модель, характеризующаяся предположением, что некоторые переменные в данномпроцессеилиситуациимаксимизируютсяилиминимизируются. 
Момент наблюдения (observation point) – время наблюдения или измерения. 
Мультиколлинеарность (multicollinearity) – положение, при котором одна или более независимых переменных, входящих в уравнение регрессии,являютсяточнымилинейнымифункциямиотоднойилиболее другихнезависимыхпеременных тогожеуравнения. 
Мультипликативный индекс (multiplicative index) – единая мера, составленная из комбинации мер разных, но связанных между собой понятий. 
Наблюдение (observation) – (в науке) применение инструмента для приписывания анализируемым случаям определенных значений показателей. 
Надежность (reliability) ~ степень постоянства, с которой данный измерительный инструмент позволяет приписывать различным случаям определенныезначения. 
Надежностьинтеркодирования(intercoder reliability) – соответствие, достигнутое относительно значений, приписываемых одному и тому же илисходнымпризнакамразныминезависимыминаблюдателями. 
Направленное интервьюирование (elite interviewing) – сбор данных с помощью интервьюирования, имеющий целью получение от респондентаспецифическойинформации. 
Научное исследование (scientific research) – это метод проверки теорий и гипотез путем применения определенных правил анализа к данным, полученным в результате наблюдений и интерпретации этих наблюденийвстрогозаданныхусловиях. 
Независимая переменная (independent variable) – переменная, изменение значений которой влияет на значения некоторой другой переменной. [c.532] 
Необработанные данные (raw data) – результаты нестандартизованных илиещенеобработанныхнаблюдений. 
Непосредственное (прямое) наблюдение (direct observation) – метод, используемыйглавнымобразомприизучениигруппового поведения. 
Неформальная модель (informal model) – упрощенное описание процессаили ситуациив терминах естественногоязыка. 
Номинальноеизмерение(nominal measurement) – измерение,которое просто классифицирует случаи безотносительно к их рангу или к расстоянияммеждуними. 
Нормальное распределение (normal distribution) – симметричное одновершинное распределение с максимумом в середине, в котором мода,медианаисредняя принимаютодноитожезначение. 
Нормативный (normative) – относящийся или характеризуемый предпочтениями илиоценочнымисуждениями. 
Объяснительноеисследование(explanatory research) – исследование, использующее результаты наблюдений над действительностью для проверкитеорииилидляуглубленияпредставленийомоделяхповедения врамках некоторойтеории. 
Одномерная статистика (univariate statistics) – статистика, относящаясяк/илиописывающаяоднупеременную. 
Операционализация (operationalization) – процесс преобразования абстрактныхпонятийв конкретныетермины. 
Описательное исследование (descriptive research) – исследование, занимающееся измерением какого-либо аспекта действительности, скорее ради него самого, нежели ради развития или проверки некоторой теории. 
Опрос (survey research) – метод, используемый для изучения мнений, отношений илиповеденияиндивидов. 
Отрицательное отношение (negative relationship) – такое отношение, когда соответствующие друг другу значения двух разных переменных изменяютсявпротивоположныхнаправлениях. 
Очевидная валидность (обоснованность) (face validity) – свойство показателя (меры), придающее ему интуитивно ощущаемую достоверность. 
Очное интервьюирование (in-person interview) – тип опроса, в ходе которого итнтервьюер получает непосредственно от респондента ответы насвои вопросы. 
Ошибка выборки (sampling error) – несоответствие между признакамивыборкиипризнакамигенеральнойсовокупности. 
Ошибка измерения (measurement error) – неточностив наблюдениях над действительностью; расхождения между действительностью и зарегистрированнымирезультатаминаблюденийнаднею. [c.533] 
Панельное обследование (panel study) – обследование, в котором проводится серия наблюдений в разные моменты времени над одной и тойжегруппойизучаемыхобъектов. 
Параметр (parameter) – любой признак совокупности (в отличие от признака выборки). 
Пат-анализ (path analysis) – статистический метод, позволяющий оценить степень взаимовлияния переменных в причинно-следственной модели. 
Перекрестное обследование (cross-sectional survey) – обследование, при котором сравниваются единовременно полученные данные различныхслучаев. 
Переменная (variable) – признак, принимающий разные значения для различных случаев или для различных моментов времени в рамках одногослучая. 
Перечневая таблица (enumerative table) – простой перечень данных исследований ввиде таблицы. 
Перфоратор (keypunch) – устройство, переводящее цифры, буквы и другие языковые символы в комбинации проколов (перфораций), доступныхдляобработкина ЭВМ. 
Пилотажное исследование (pilot study) – мелкомасштабная проверка мер и процедур исследования, преследующая цель заблаговременно выявитьвсеслабыеместавего планеили инструментарии. 
Поисковое исследование (exploratory research) – исследование, ориентированное на обнаружение тех факторов, которые следует учитывать втеорииданногопредмета. 
Показатель (indicator) – мера, специфичная для некоторой переменной. 
Полевой эксперимент (field experiment) – частичное осуществление эксперимента в условиях реальной действительности (в противоположностьлабораторным условиям). 
Положительное отношение (positive relationship) – такое отношение, когда соответствующие друг другу значения двух разных переменных изменяютсяводномитомженаправлении. 
Понятие (concept) – слово или фраза, символизирующие некоторое представлениеилиявление. 
Порядковое измерение (ordinal measurement) – измерение, классифицирующее и упорядочивающее случаи безотносительно к расстоянияммеждуними. 
Построение модели (model specification) – отбор переменных для включения их в модель регрессии и определение связей, существующих между этими переменными. 
Почтовый опрос (mail survey) – тип опроса, в ходе которого респондент отвечает на вопросы интервьюера, отправленные ему по почте. [c.534] 
Прагматическаявалидность(обоснованность) (pragmatic validity) – свойство показателя (меры) некоторого понятия, проявляющееся в возможности использования его для предсказания значений показателей другихпонятий. 
Предварительное тестирование (pretest) – (в эксперименте) измерение,проводящеесядонаступления проверяемогособытия. 
Преобразование данных (data transformation) – видоизменение данных, направленное на выполнение тех условий, которых требует определенныйметоданализа. 
Прикладное исследование (applied research) – исследование, первичной целью которого является изучение или решение конкретных политическихпроблем. 
Принцип максимального различия систем (most-different-systems design) – стратегия сравнительно-политологического исследования, при которой признаки, различающие анализируемые объекты, исключаются изобъяснения элементовсходства,имеющихсямежду этимиобъектами. 
Принцип максимального сходства систем (most-similar-systems design) – стратегия сравнительно-политологического исследования, при которой изучаются сходные объекты, чтобы при рассмотрении различий между нимиобщиедлянихпризнакиможнобылосчитатьконстантой. 
Пробный вопрос (contingency question) – фильтрующий прием, используемый при опросе с целью удостовериться в правомерности задатьследующийвопрос. 
Прогностическаявалидность(обоснованность)(predictive validity) – свойство показателя (меры), позволяющее с определенной долей точности предсказыватьбудущиесобытия. 
Проект, основанный на анализе временного (динамического) ряда (time-series design) – план обследования, ставящий целью установление причинных связей (зависимостей) с помощью анализа данных во времени. 
Проект, основанный на контролируемом анализе временного (динамического) ряда (controlled time-series design) – исследовательский проект, использующий контрольные группы для оценкистепени воздействиянекоторогособытия. 
Промежуточная переменная (intervening variable)– переменная, влияющая на воздействие некоторой независимой переменной на некоторуюзависимуюпеременную. 
Рабочая гипотеза (working hypothesis) – утверждение, предсказывающее существование некоторой зависимости между показателями. 
Рандомизация (randomization) – такая процедура отбора признаков для исследования (или получения сопоставимых групп в эксперименте), когда каждый признак из некоторой совокупности и каждая комбинация признаков заданного размера имеет равные с другими шансы на попаданиеввыборку. [c.535] 
Реактивность (reactivity) – способность изучаемых субъектов реагировать на те или иные обстоятельства, сопутствующие исследовательскомупроцессу. 
Регистрационный бланк (recording form) – бланк, используемый для переводасводныхданныхсдокумента-источникавпригоднуюдляввода вЭВМформу. 
Резюме(abstract) – краткоеизложениесодержанияотчетаилидоклада. 
Репрезентативная выборка (representative sample) – это такая выборка,вкоторойвсеосновныепризнакигенеральнойсовокупности,из которой извлечена данная выборка, представлены приблизительно в той же пропорции или с той же частотой, с которой данный признак выступаетвэтойгенеральнойсовокупности. 
Репрезентативность (представительность) (representativeness) – степень сходства между относительно малой совокупностью случаев и большой(генеральной)совокупностью,изкоторойвзятамалая. 
Респондент(respondent) – лицо,отвечающеенавопросыинтервьюили анкеты. 
Сводные данные (aggregate data) – данные, относящиеся к целому рядупризнаковилисовокупностей. 
Связь (association) – соотношение двух и более переменных, при котором ониковарьируют. 
Секторная диаграмма (pie diagram) – график, на котором результаты наблюденийпредставлены ввидекругов, разбитыхнасектора. 
Систематическая случайная выборка (systematic random sample) – выборка, в которой признаки отбираются из генеральной совокупности путем случайного отбора первого признака и применения некоторого выборочногоинтерваладля отборапоследующихпризнаков. 
Систематические ошибки (systematic errors) – ошибки измерения, проявляющиеся при каждом случае применения инструмента и лишающиепоказателиихвалидности. 
Системный показатель (syntality indicator) – мера какого-либо свойстваилипризнакагруппыв целом. 
Совокупная исчерпаемость (collective exaustivity) – характеристика измерений, благодаря которому все случаи могут быть отнесены как минимумк однойкатегории. 
Совокупность (population) – множество случаев, относительно которогоделаютсяте илииныевыводы. 
Случайная выборка (random sample) – выборка, члены которой отбираются из некоторой совокупности в соответствии с процедурой рандомизации(т.е.послучайностномупринципу). [c.536] 
Случайные ошибки (random errors) – несистематические ошибки измерения, превращающие показатель в ненадежную и лишенную валидностимеруданного понятия. 
Содержательный контент-анализ (substantive content analysis) – 
анализ, уделяющийосновное вниманиесодержаниюкоммуникаций. 
Специализированное интервьюирование (specialized interviewing) – интервьюирование,прикоторомдляуспешногообщениясреспондентом требуется применениенестандартныхпроцедур. 
Спецификация данных (data specifications) – детализированное описание данных, подлежащих регистрации в каждом отдельном случае идля каждойпеременной. 
Среднее арифметическое (mean) – мера средней тенденции для интервальныхпеременных. 
Средняя тенденция (central tendency) – способ определения такой средней величины или оценки, которая лучше всего представляет некотороемножествопризнаковданнойпеременной. 
Стандартизовать (standardize) – измерять в единой или в сравнимых единицах измерения. 
Стандартная оценка (z) (standard score (z)) – мера расположения в интервальном распределении, выражаемая в единицах стандартного отклоненияотносительносредней. 
Стандартная оценка гаммы (ZG) (standard score of gamma (ZG) – 
критерий статистической значимости связи между двумя порядковыми переменными. 
Стандартноеотклонение (s) (standard deviation (s)) – мерадисперсии дляинтервальныхпеременных. 
Статистика (statistics) – числа, в суммарном виде отражающие распределение значений переменных или зависимости между переменными; признаки выборки, соответствующие определенным параметрам генеральнойсовокупности. 
Статистическая значимость (statistical significance) – вероятность того,чтосвязьмеждудвумяпеременными,обнаруженнаявходеанализа выборки, носила случайный характер и не существует в генеральной совокупности. 
Степени свободы (degrees of freedom) – число ячеек в таблице или число точек на линии регрессии, которые могут заполняться независимо отпредшествующих заполнений. 
Стимул (stimulus) – независимаяпеременнаявэксперименте. 
Столбиковая диаграмма (bar chart) – график, на котором результаты наблюденийизображаются ввиде столбиков. [c.537] 
Стратифицированная (районированная) выборка (stratified sampling) – процедура,прикоторойизсовокупностисначалаотбираются подгруппы по признаку наличия у их членов одного или более общих свойств, а затем из каждой из этих подгрупп по отдельности берется выборка. 
Структурный контент-анализ (structural content analysis) – анализ, уделяющийосновное вниманиеформекоммуникации. 
Суммарный показатель (summative indicator) – мера группового признака, образуемая посредством объединения индивидуальных признаковчленовгруппы. 
Таблица взаимной сопряженности признаков (contingency table) – обобщенное изображение зависимости (зависимостей) между двумя и болеепеременнымиввидетаблицы. 
Теория (theory) – одно из возможных объяснений наблюдаемых явлений, представляющее собой некоторое множество логически увязанныхмеждусобой допущенийипропозиций(суждений). 
Теория игр (game theory) – сфера математики, имеющая дело с анализом ситуаций, исходы которых обусловлены совместным согласованнымповедениеминдивидов. 
Теория измерений (measurement theory) – теория, объясняющая, почемусизменениемзначениянекоторойпеременнойследуетожидатьи измененийв значенияхотражающегоеепоказателя. 
Территориальнаягруппа(areal group) – группалюдей,проживающих наопределеннойгеографической территории. 
Тест-эффект (test effect) – любое расхождение между результатами предварительного и окончательного теста, обусловленное всецело ответнойреакциейизучаемогосубъекта напредварительныйтест. 
Точный подбор соответствий (precision matching) – процедура, при которойэкспериментальныеиконтрольныегруппыприравниваютсядруг кдругупосредствомотборасравнимыхиндивидов. 
Трендовое обследование (trend study) – анализ, основанный на сравнении данных, полученных от одной и той же генеральной совокупности вразныемоменты времени. 
Уровень измерения (level of measurement) – количество или качество получаемойинформации,обеспечиваемое данныминструментарием. 
Формальная модель (formal model) – модель, заданная на математическомилилюбом другомформализованномязыке. 
Фундаментальное исследование (basic research) – исследование, первичной целью которого является развитие или проверка научной теории. [c.538] 
Хи-квадрат χ2 (chi-scuare) – критерий статистической значимости связимеждудвумяноминальнымипеременными. 
Частный коэффициент регрессии (partial regression coefficient) – статистическая мера, обозначающая степень влияния независимой переменной на зависимую в ситуации, когда взаимовлияние всех остальных переменных в модели находится под контролем исследователя. 
Частотное распределение (frequency distribution) – упорядоченный подсчетколичествапризнаков покаждомузначениюпеременной. 
Шкала (scale) – ряд показателей, которые можно упорядочить таким образом,чтобыэкспериментальныеслучаиоказалисьрасположеннымив порядке, соответствующем степени выраженности в них измеряемого понятия. 
Шкалированиепутемпарногосравнения(pair-comparison scaling) – метод, используемый в контент-анализе для измерения силы оценочных суждений. 
Шкальная оценка (scale score) – единая мера того количества измеряемого данной шкалой признака, которым обладает тот или иной субъект. 
Эквивалентность (равнозначность) (equivalence) – сопоставимость групп (в эксперименте); сопоставимость мер в разных культурах (в сравнительномисследовании). 
Эквивалентная мера (equivalent measure) – использование одних и техжепонятийдля исследованияразличныхобъектов. 
Экологическая ошибка (ecological fallacy) – некорректное использование сводных данных с целью получения выводов относительносвойств отдельныхслучаев илигрупп. 
Эксперимент ex post facto (ex post facto experiment) – исследование, при котором контроль за ходом эксперимента имитируется при анализе данных. 
Экспертная выборка (judgemental sample) – выборка, состоящая из намеренноотобранныхслучаев(признаков). 
Экспериментальная группа (experimental group) – лица, подвергающиеся воздействию независимой переменной (экспериментальногостимула). 
Экспериментальное исследование (experimental design) – 
исследование, при котором зависимости между данным стимулом, событием или другой переменной и наблюдаемым поведением рассматриваютсяобособленно. 
Эмпирический (empirical) – относящийся к/или характеризуемый наблюдениями надреальнойдействительностьюилиееописаниями. 
Эмпирический референт (empirical referent) – наблюдаемый объект (или событие),соответствующийнекоторомупонятию. [c.539] 
предыдущая  начало  оглавление  
БИБЛИОТЕКА МИХАИЛА ГРАЧЕВА 
Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. 
ПОЛИТОЛОГИЯ: МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 

Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. Политология:Методыисследования. – М.:Издательство “ВесьМир”, 1997. – 544 с. 
АмериканскиепрофессораДж.Б.МангеймиР.К.Ричнапротяжениимногихлет читалистудентамиаспирантамкурслекцийометодахисследованиявполитологии.В результатепоявиласьнасветэтакнига,выдержавшаянаЗападечетыреизданияи ныне ставшаядоступнойроссийскомучитателю.Дляпреподавателей,учащихся,всех,кто хочетовладетьисследовательскимиприемамивполитологии – отпостановкизадачидо интерпретациирезультатов, – учебникМангеймаиРичастанетнастольнойкнигой, важнымподспорьемвучебеиработе. 
* * * 
“МангеймиРичнаписализамечательнуюкнигу...Авторамудалосьпростоидоступно изложитьсложныевопросыисследовательскогопроцесса,уделивбольшевнимания изучениюметодовнестолькосоциальных,сколькополитическихреалий”. 
Daniel E. Ponder, 
University of Colorado, 
Colorado Springs 
Электроннаяверсияподготовленавапреле 2004 г.при участии 
СветланыЗакоян,ВадимаЛодинаиПетраКирьяна, 
представленавновомоформлениивянваре 2009 г. 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
Вступительная  статья  (А.К.  Соколов)  Предисловие  
ВВЕДЕНИЕ  
1. 
Процесс  исследования  Формулирование  теории  Операционализация  теории  Выбор  адекватных  методов  исследования  Наблюдение  за  поведением  Анализ  данных  Интерпретация  результатов  

ПОДГОТОВКА  К  ИССЛЕДОВАНИЮ  

2. 
Создание  теории:  понятия  и  гипотезы  в  политологии  Что  такое  теория?  Логика  построения  теории  Компоненты  теории  Проверка  и  совершенствование  теории  Роль  гипотез  Формулирование  гипотез  Заключение  

3. 
От  абстрактного  к  конкретному:  операционализация  и  измерение  Операционализация:  связь  между  теорией  и  наблюдением  Операционные  определения  Измерение  Уровни  измерения  Рабочая  гипотеза  Ошибка  измерения  Валидность  Надежность  Заключение  

4. 
Работа  по  плану:  как  составить  программу  исследования  Цель  и  программа  исследования  Учет  в  программе  исследования  альтернативных  конкурирующих  гипотез  Экспериментальные  программы  исследования  Формирование  групп  Полевые  эксперименты  и  неэкспериментальные  программы  Квазиэкспериментальные  программы  Выбор  программы  исследования  Факторы,  угрожающие  валидности  

5. 
Кто,  что,  где,  когда:  проблема  выборки  Репрезентативная  выборка  Процедуры  формировании  репрезентативной  выборки  Установление  необходимого  объема  выборки  Заключение  

МЕТОДЫ  СБОРА  ДАННЫХ  

6. 
Опрос  Этапы  проведения  опроса  Концептуализация  Схематизация  опроса  Подготовка  инструментария  Планирование  опроса  и  построение  выборки  Проблемы,  связанные  с  финансированием  опроса  Обучение  и  инструкция  персонала  Предварительное  тестирование  Проведение  опроса  Наблюдение  за  ходом  опроса  (мониторинг)  Контрольная  проверка  Вторичный  анализ  данных  опроса  

7. 
Интервьюирование  Выборочное  интервьюирование  Формулирование  вопросов  Отбор  интервьюеров  Направленное  интервьюирование  Методика  направленного  интервьюирования  Специализированное  интервьюирование  

8. 
Шкалирование  Построение  шкалы:  две  основные  проблемы  Шкалирование  по  Лайкерту  Шкалирование  по  Гуттману  Шкалирование  по  Тёрстоуну  Метод  семантического  дифференциала  

9. 
Контент-анализ  Подготовка  к  контент-анализу  Проведение  содержательного  контент-анализа  Проведение  структурного  контент-анализа  Некоторые  проблемы,  возникающие  в  ходе  контент-анализа  

10. 
Источники  и  применение  сводных  данных  Типы  сводных  данных  Проблемы,  связанные  с  использованием  сводных  данных  Источники  сводных  данных  Сбор  сводных  данных  Заключение  

11. Поверх  границ:  практика  сравнительных  исследований  Выявление  “кочующих  вопросов”  

Поиск  эквивалентной  меры  Отбор  стран  для  изучения  Отбор  независимых  наблюдений  Отбор  материала  Заключение  
ОБРАБОТКА  ДАННЫХ  
12. 
Подготовка  и  обработка  данных  Кодирование:  что  все  эти  цифры  значат?  Книга  кодов  и  кодировальный  бланк  Как  обработать  данные  

13. 
Описание  данных:  построение  таблиц,  диаграмм,  гистограмм  Перечневая  таблица  Линейная  диаграмма  Секторная  диаграмма  и  гистограмма  Двусторонняя  гистограмма  Таблица  взаимной  сопряженности  признаков  Некоторые  предостережения  

14. 
Статистика I: анализ  одномерных  распределений  Измерение  средней  тенденции  и  дисперсии  Измерения  для  номинальных  переменных  Измерения  для  порядковых  переменных  Измерения  для  интервальных  переменных  Заключение  

15. 
Статистика II: изучение  взаимосвязей  между  двумя  переменными  Измерение  связи  и  статистической  значимости  Измерение  связи  и  значимости  для  номинальных  переменных  Измерение  связи  и  значимости  для  порядковых  переменных  Измерение  связи  и  значимости  для  интервальных  переменных  Заключение  

16. 
Статистика III: изучение  взаимосвязей  между  несколькими  переменными  Анализ  таблиц  Множественная  регрессия  Интерпретация  результатов  множественной  регрессии  Решение  общих  проблем  множественной  регрессии  Пат-анализ  Анализ  временных  рядов  Заключение  

17. 
Математическое  моделирование  Процесс  моделирования  Зачем  нужны  модели?  Примеры  математических  моделей  политического  поведения  Другие  типы  моделей  Сложности,  связанные  с  моделированием  Заключение  

18. Некоторые  обобщения  

Разработка  гипотезы,  измерения  и  программа  исследования  Сбор  и  анализ  данных  Контрольный  бланк  для  оценки  исследований  Заключение  
Приложение  А.  Статистические  таблицы  Таблица  случайных  чисел  Размер  выборки  для  определения  уровней  точности  (в  процентах  с  
доверительным  интервалом  в 95%, р=0,5)  Размер  выборки  для  определения  уровней  точности  с  доверительным  
интервалом  в  99,7%, р=0,5  Распределение  χ2 Значения  коэффициентов  корреляции  для  различных  уровней  значимости  
Приложение  В.  Этические  проблемы  в  эмпирических  исследованиях  
Словарь  терминов  



