5. ЗАГАДКА ~ОБЩЕСТВЕННОГО» 
Лексема << общественный», и в еще большей степени <<общественность>>, ассоциируется у многих современных носителей русского языка с <,советским языком», с речевыми практиками периода 19601970-х годов. Все, кому задавался этот вопрос, 24 единодушно отвечали, что в современной речи они встречаются значительно реже, чем в текстах советского периода. В языковом сознании эти лексемы 
предстают как своего рода <<тени прошлого», характеристика дис
курса предшествующей эпохи. 
Однако, как показывает беспристрастный статистический анализ, субъективное впечатление оказывается обманчивым. В таблице представлены данные по частотности интересующих нас лексем в восьми подкорпусах в пересчете на миллион словоупотреблений: 25 
Период  Объем выборки  <<Общественный~>  <<Общественность~>  
1781 -1861  10 871 278  80,95  1,47  
1899-1917  10 782 306  310,57  27,73  
1918-1927  10 715 334  249,85  24,36  
1928-1933  10113096  136,38  16,65  
1937-1945  10 597 544  108,97  4,91  
1953-1968  10 809 257  74,09  11 ,84  
1970-1980  10 910 751  100,70  10,64  
2004-2009  10 870 560  183,07  31 ,55  

Как мы видим, частотность употребления лексем << общественный » и << общественность » не подчиняется единой тенденции, << Колеблется». Можно сказать, что они переживали своего рода << взлеты » и << падения » , причем периодами << взлета » являются, с одной стороны, эпоха 1899-1917 годов (максимальное значение для << общественный » и второе для << общественность » ) и первое послерево
24 Разумеется, речь здесь не идет о сколько-нибудь репрезентативной выборке. Среди опрошенных были филологи, антропологи, политологи, принадлежащие к среднему и старшему поколению, то есть те, чьи представления о советском дискурсе 
определяются не только стереотипами, но и личным опытом. 
25 
Такой способ описания частотности -количество употреблений данной лексемы на один миллион всех словоупотреблений -принят в современных частотных словарях (Частотный словарь ... сайт). 
Раздел 1 [RES· P VBLlCЛ] 
люционное десятилетие (второе значение для <,общественный~,, и третье для <<общественность~,,), а с другой -современный дискурс (максимальное значение для <,общественность>> и третье для <,общественный~,,). <,Советскость~,, этой лексики оказывается мнимой, по
скольку анализ показывает, что ее доля в текстах предреволюцион
ного периода значительно (в среднем в три раза) больше, чем в годы 
террора, оттепели и застоя. 
Разумеется, такой результат можно было бы отчасти объяснить спецификой используемого материала -различным наборов текстов для современного периода и всех предшествующих эпох. Действительно, в современный корпус попадает значительно меньше художественной литературы и значительно больше (по крайней мере по количеству документов) официально-деловой и публицистической, поскольку существующие сейчас электронные публика ции способствуют быстрому пополнению именно этого корпуса текстов. Однако, если бы дело было в этом, не наблюдалось бы столь серьезного различия между данными начала и середины века, так как и там и там присутствует сходный набор источников. Кроме того, подсчеты, выполненные на материале корпуса устных текстов 1990-2009 годов (объем -5 368 159 слов), подтверждают вывод о широкой распространенности данных лексем в современном дискурсе. Частотность для лексемы <<общественный~,, составляет здесь 203,72 на один миллион употреблений, а для лексемы <<общественность~,, -18,09. При этом, что естественно, большая часть этих контекстов приходится на публичную речь -прежде всего записи различных передач в СМИ, а не на бытовую (которая, к тому же, составляет всего около 10 % этого подкорпуса). В материалах интервью (посвященных <<реальной жизни~,, и проводившихся в основном в неофициальной обстановке) лексема <<общественный~,, также используется не слишком часто, <<общественность~,, встретилась только один раз, причем в речи чиновника, рассказывающего о своем общении, связанном с профессиональной деятельностью: 
Ну да . Это образ жизни, да, конечно, то же самое Михаил Михайлович, а я говорю, допустим, конечно, есть даже три таких блока общения. Это по линии, вот, моих чино81iuков районной администра ции -это раз . Второе -это городской комитет по физической культуре и спорту. Я членом коллегии являюсь, там коллеги тоже по линии спортивной общественности (Инт). 
Общество: между всем и ничем 
[RES·PVBLlCЛ] 
Итак, лексемы <,общественный~> и <<общественность~> широко представлены в современном публичном дискурсе, однако этот факт не фиксируется языковым сознанием, воспринимающим их как принадлежность речевой практики предшествующей эпохи. Чем же объясняется подобная <, слепота~> носителей языка? По-видимому, дело здесь, с одной стороны, в активном распространении устойчи вых словосочетаний и клише с этими лексемами, а с другой -в их постепенной десемантизации, стирании значения, в результате чего они перестают осознаваться носителями языка. Естественно, эти процессы взаимосвязаны. Собственная семантика <<общественного~> -<< относящийся к обществу~>, << принадлежащий обществу~>. Таким образом, эта лексема синонимична прилагательному <<общее~> в его <<среднем~>, промежуточном значении -нечто общее для всех людей, для всего общества. 26 Для этого значения актуально противопоставление с понятием <<личный~>, <<частный~>, <<собственный~>: общественный транспорт -личный транспорт, общественные интересы -личные интересы, общественная жизнь -личная жизнь: 
Хочу быть здоровой! // ,,Даша~> , 2004: Те, кто добирается до службы на велосипеде, устают несколько быстрее и работают более нер81iо но все pa81io их не cpa81iumь с теми, кто приезжает в контору 1Ш общественном транспорте или на собственной машине (НК) . 
И сейчас мне нужно взять, я своих денег вложила ... ну, там, в разное время на разные нужды -вот на литературу в основном, 600 рублей -я не могу ниоткуда взять, потому что общественные деныи у меня вложены!.. (Инт) . 
Первый среди равных (2004) // ,, Жизнь национальностей~> , 2004.06.16: Обусловленная национальными особенностями России, глубоко историческая русская традиция примата общегосударственных и общественных интересов над эгоистическими хищническими устремлениями отдельных людей или групп совпадает с основными принципами социальной справедливости, всегда бытовавшими в русском народе НК). 
Неслучайно использование прилагательного «общественный» в сугубо интерперсональном значении возможно лишь как элемент языковой игры, как в следующем примере: Разговор в кафе об отпуске (2007) : [Катя, жен] Ну/ Катюх / я бы Серегу бы не отдала бы Юльке на съедение/ я те говорю/ он был бы наш!!! Он был бы твой либо мой бы/ был/ короче/ наш бы/ был бы обчественный бы (НК)! Признаком языковой игры здесь выступает фонетическая деформация. 
Раздел 1 [RES·PV!\LlCЛ] 
56 
Да. Поэтому в субботу мы работали, а в воскресенье... Ну и, как норма, два раза в месяц театр. Все выставки, какие только можно было, это мы были на выставках. Поэтому я бы сказала так: моя общественная, личная и вообще жизнь -это диагноз -я учитель. Не в смысле учитель -я, наверное, не учитель, я отношусь к разряду людей, которые без молодняка, вот без вот этой аудитории -мне жить плохо. Мне в школе хорошо , потому что они здесь. Яихоченьлюблю! Инт) . 
Многие словосочетания, восходящие к этому значению <<общественного,,,, лексикализовались, превратившись в застывшие формулы: <<общественное питание,,,, <<общественный транспорт,,,, <<общественные науки", <<общественное место", <<общественная деятельность,,,, <<общественная организация,,,, <<общественная работа" и т. д. Признаком этой свершившейся лексикализации является тот факт, что значение этих словосочетаний невозможно объяснить простой трансформацией типа <<общественные интересы,,, -<<интересы общества,,,. <<Общественная работа" -это не работа общества и не просто работа для блага общества, но работа, выполняемая сверх обычной нагрузки, за которую не платят денег. <<Общественный деятель" -человек, играющий какую-то роль в обществе, публичный, известный широкому кругу лиц. <<Общественное движение,,, -группа людей, вовлеченная в <<общественную деятельность,,, и, как правило, обладающая некоторым юридическим статусом. На долю подобных лексикализованных словосочетаний в выборке 2004-2009 годов приходится 38 %всех контекстов. 27 
Помимо лексикализованных словосочетаний, большую роль в современном дискурсе играют устойчивые словосочетания с пр ила гательным <<общественный,,,, которые хотя и не утратили первоначальное значение, функционируют как привычные клише, готовые формулы, постоянно используемые в публичной речи. Сюда относятся многочисленные сочетания типа <<общественные интересы,,,, <<общественный порядок,,,, <<общественная безопасность,,,, <<обще
Процесс лексикализации, то есть формирования нового лексического значения у прежде свободного словосочетания, предполагает, что изначально это словосочетание не имело такого значения, было образовано из сложения значений входящих в его состав лексем. Возможно, что, по крайней мере для части выражений с лексемой «общественный», имел место прямой перенос уже сложившегося «комбинированного» значения из европейских языков -английского или французского, поскольку зачастую они переводились в XVIII-XIX веках как готовые термины. 
Общество: между всем и ничем 
[RES·PVBLlCЛ] 
57 
ственные процессы>,'> и т. д. и т. п. В результате значительную долю всех употреблений лексемы <,общественный>,'> составляет полуавтоматическое, нефиксируемое сознанием использование. 
В случае с лексемой <<общественность>,'> также велика роль устойчивых словосочетаний. Только на два подобных клише -<,широкая общественность>,'> (39 раз) и <<мировая общественность>,'> (18) -приходится 17 % из всех 343 случаев ее употребления в подкорпусе 2004-2009 годов. Еще 6,5 % приходится на лексикализовавшееся словосочетание <<связи с общественностью>,'>. 
При этом <<общественность>,'> обладает собственным значением, напоминающим основное значение понятия <<общество>,'> в XIX веке, -наиболее активная часть населения страны или группа лиц выделяемая по какому-то признаку, будь то национальность, место жительства или род занятий: 
С.В. Лавров. Интервью Анатолийскому информационному агентству (2004) // ,,Дипломатический вестник~> , 2004.07.27: Вместе с тем мы с большим вниманием относимся к озабоченности турецкой общественности высокой концентрацией поставок нефти танкерами через проливы НК). 
Нодар Ладариа. ,,Революция роз~> -исторический контекст (2004) // ,, Неприкосновенный запас~> , 2004.01.15: ВозмоЖ/iо, грузинской общественности не в самом дшzеком будущем еще придется столкнуться с большu1iСmвом этих проблем и как бы открыть их заново НК) . 
Евгений Болотин . ,,Какой-то крестьянин Опекушин ... i> (2004) // ,, Наш современник~>, 2004.06.15: Но пушкинские триумфшzьные торжества в Москве, всколыхнувшие всю читающую Россию, задели самолюбие столичной общественности (НК). 
Василий Иванчук. Титул к титулу (2004) // ,,64 -Шахматное обозрение~> , 2004.12.15: Приятно, что армянская шахматная общественность по-прежнему свято чтит память своего выдающегося соотечественника и делает все возмоЖ1iОе, чтобы его Меморишz отличался не только высокой организацией, но и боевым составом НК) . 
Валентин Дудин. Чужое небо (2004) // ,,Вестник авиации и космонавтики~> , 2004.04.28: Конечно , поднятая в статье проблема раскрыта не в полной мере, но , на наш взгляд, ценность заключается в том, что сделана еще одна попытка привлечь внимание авиационной общественности страны, руководства Государственной службы гражданской авиации России и других заинтересованных ведомств к состоянию дел в отрасли НК). 
Раздел 1 [RES·PVBLlCЛ] 
Л . А. Орланюк-Малицкая . Страховые компании в корпоративном секторе экономики (2004) // <<Финансы и кредит~> , 2004.11.22: Эта цифра часто обсуждается страховой общественностью однако она скорее следствие недостатка спроса, чем предложения НК). 
В последнем значении может также использоваться еще одна лексема -<<сообщество,,,: 
Павел Куприянов. Адвокат клиента // <<Computerworldi>, № 25, 2004: В качестве экспертов в лигу приглашают журналистов, представителей академического сообщества, а также бывших или нынешних сотрудников ИТ-компаний либо ИТ-специалистов, работающих в организациях другого профиля НК). 
Петр Владов. Заблудились в двух соснах (2004) // <<Правда~> , 2004.10.29: По данным исследовательского холдинга «РОМИР Мониторинг», более двух третей россиян (71 %) и свыше 40 % представителей журналистского сообщества одобрили бы введение цензуры НК). 
<<Сообщество,,, с точки зрения своей современной семантики 
явный неологизм. В текстах первой половины XIX века эта лексема 
встречается в совершенно ином значении -общение, принадлеж
ность к одной дружеской группе, компании: 
Н. И. Греч . Записки о моей жизни 1849-1856): Может ли существовать порядок и благоденствие в стране, где из шестидесяти миллионов нельзя набрать осьми умных министров и пятидесяти честных губернаторов, где воровство, грабеж и взятки являются на каждом шагу, где нет правды в судах, порядка в управлении, где честные и добродетельные люди страждут и гибнут от корыстолюбия и бесчеловечия злодеев, где никто не стыдится сообщества и дружбы с негодяями и подлецами, только бы у них были деньги; где ложь, обман, взятки считались делом обыкновенным и нимало не предосудительным; где женщины не знают добродетелей домашних, не умеют и не хотят воспитывать детей своих и разоряют мужей щегольством и страстью к забавам; где духовенство не знает и не понимает своих обязанностей, ограничиваясь механическим исполнением обряда и поддержанием суеверия в народе для обогащения своего НК). 
М. А. Корф. Из дневника 1838-1839): Единственное утешение их 
было взаимное сообщество, потому что их заключили всех вместе, 
и занятие науками НК). 
Общество: между всем и ничем 
[RES·PVBLlCЛ] 
Ф . Ф. Вигель. Записки 1850-1860): А между тем, к несчастию, будучи с мшzых лет в сообществе с ровесниками которых фортуна гораздо лучше меня наделила, я имел их вкусы и наклонности идумшz, что имею равные с ними права НК). 
В современном употреблении <,сообщество~> используется в совершенно ином значении и с другой сочетаемостью: вместо твори тельного падежа с предлогом <<С1> <<сообщество с товарищами~>) родительный падеж без предлога <<сообщество программистов~>), и еще в большей степени -с определением в виде относительного прилагательного (<<программистское сообщество~>). 
Таким образом, по сравнению с XIX веком, произошла трансформация базового значения лексемы <<сообщество~>: из сферы интерперсональных отношений оно переместилось в сферу професси анальных, деловых, корпоративных связей. Однако в современном дискурсе <<сообщество~> используется не только в этом значении. Эта лексема может выступать как синоним <<общественности~> в сочетании с прилагательными <<мировой~> и <<международный~>: 
Александр Казинцев. Менеджер дикого поля 2004) // ,,Наш современник~> , 2004.11.15: Если мировое сообщество считает недопустимым подчиняться диктату террористов, почему Россия должна быть исключением НК) 
Андрей Кондаков . Преодолеть соблазн 2004) // ,,Эксперт~> , 2004.12.20: Его решzизация стшzа бы еще одним весомым подтверждением, что мировое сообщество признает наш курс на рыночные преобразования и интеграцию в мировое хозяйство, и повысила бы привлекательность российского рынка для И1i0сmранных инвесторов НК). 
С . В. Лавров. В Федеральном Собрании Российской Федерации 
2004) // ,,Дипломатический вестник~> , 2004.05.25: Убеждены, что мировое сообщество осознает необходимость имен1i0 такого коллектив1i0го подхода в иракском вопросе НК) . 
Однако синонимия эта не полная. В большинстве контекстов при замене одного на другое смысл будет слегка меняться. <<Мировое сообщество~>, как правило, выступает как агенс, носитель некоторой активной позиции, оно считает, признает, хочет, осознает и т. д. и т. п., тогда как <<мировая общественность~> является своего рода наблюдателем, внимание которого время от времени привлека ют те или иные события: 
Раздел 1 [RES·PV!\LlCЛ] 
Сергей Голубицкий. Гуманоид Бек-Тал . Часть последняя: Н2O 
2004) // <<Бизнес-журнал1> , 2004.03.03: Вопрос на засыпку: может ли читатель вообразить себе какое-либо событие в Качабамбе, способное приковать к себе внимание мировой общественности на несколько месяцев НК) 
Александр Казинцев. Путь Филиппа 2004) // <<Наш современникi> , 2004.06.15: Рар идет дальше: «Можно назвать вещи своими именами: в том виде, в котором Россия сейчас предстает перед мировой общественностью она не нужна ни США, ни ЕС» НК). 
Э. Шилин. От мифов к реальности : крест Косово 2004) // <<Наш современникi> , 2004.05.15: Заручившись поддержкой рабочего класса, Гитлер добился главного: производства вооружений «самыми искусными, дисциплинированными и технически подготовленными рабочими в мире» (Уильям Ширер), что имело решающее 31iачение для его дъявольск:их планов во внешней политике, которых он и не скрывал от мировой общественности (НК). 
<<Сообщество,,,, тем самым, подразумевает более сплоченную и активную группу, нежели <<общественность,,,. 
Итак, в современном дискурсе наряду с приобретшим глобальный смысл термином <<общество,,, <<Общество,,,) функционируют еще две лексемы со значением <<группа", <<часть общества,,,, отчасти 
пересекающиеся с ним и во многом перекрывающие друг друга. 
Нужно признать, что в этой <<конкурентной борьбе,,, победа остается, несомненно, за <<сообществом,,,. Появление сетевых, виртуальных сообществ сделало этот термин чрезвычайно популярным. По сути, в современной речи <<сообщество,,, обозначает любое объединение людей меньшее, чем <<Общество,,,. В результате <<сообщество,,, становится чрезвычайно частотной лексемой. Если в частотном словаре Ча статный словарь ... сайт) приводятся следующие данные: <<общество,,, имеет частотность 219,62 на один миллион словоупотреблений, а <<сообщество,,, -только 14,32, то в нашей выборке 2004-2009 годов соотношение будет уже совсем другим: 277,82 для <<общества,,, и 80 13 для <<сообщества,,,. Иными словами, на материале текстов разных эпох получается, что <<сообщество,,, используется в среднем в 15 раз реже, чем <<общество,,,, а на современных материалах -что реже только в три с небольшим раза. Более того, при запросе в поисковой системе Google обнаруживается 53 400 ООО ссылок для лексемы «общество,,, и менее чем в два раза меньше -33 ООО ООО -для <<сообще
Общество: между всем и ничем [RES·PVBLlCЛ] 
ства1>. <,Сообщество~,,, таким образом, берет на себя функции <,общества~,,, значение которого стало слишком абстрактным, 
универсальным, <<ничем>>, с точки зрения конкретного индивида, 
чему способствует и десемантизация непосредственно связанных с ним лексем <<общественное>> и <<общественность>>. 
6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ %ОБЩЕСТВО~,, -ВСЕ ИЛИ НИЧЕГО? 
Попробуем подвести итоги. Основной вывод, к которому приводит анализ структуры словоупотребления для лексемы <<общество~,, на современном материале на фоне данных других эпох, можно сформулировать следующим образом: наиболее актуальным для современных носителей языка является значение <<вся совокупность жи телей данной страны~,,, тогда как центральное для XIX века значение <<группа лиц, объединенных общностью какого-то признака~,, уходит на периферию словоупотребления, что проявляется в особенностях лексической сочетаемости и частотности различных грамматических форм. Соответственно, неактуальной становится идея <<общего~,,, лежащего в основе объединения людей в группу: в результате расширения до бесконечности числа участников объединения утра чивается значение интерперсональности <<общего~,,, оно становится беспредметным и абстрактным. <<Общие проблемы~,,, будучи общими не для конкретных людей, а для <<всех~,,, становятся <<проблемами вообще~,,, а <<общие ценности~,, -ценностями универсальными , никого конкретно ни к чему не обязывающими . <<Общественное~,,, то есть нечто, имеющее отношение к обществу, в полной мере демон
стрирует это опустошение первоначального значения: десемантиза 
ция ведет к своего рода <<невидимости~,, этой лексемы, значительную долю всех ее употреблений составляет полуавтоматическое, нефик
сируемое сознанием использование . 
Таким образом, общество и все с ним связанное (<<общественное~,,) как бы существует и действует само по себе, отдельно от человека. Это самостоятельный актор, субъект действия, которому, как мы видели, приписывается способность испытывать и выражать различные эмоции и быть носителем определенных взглядов и представлений. В то же время <<общество~,, может быть объектом манипуляций со стороны <<государства~,, (правительства, чиновников, вла
Раздел 1 [RES·PVBLlCЛ] 
62 
