POLITISCНE TНEOLOGIE VIER КAPlТEL ZUR LEНRE VON DER SОUVERANIтлт 
ROМISCНER КATHOLIZISМUS UND POLITISCНE FORМ 
DIE GEISTESGESCНICHТLICНE LAGE DES НEUTIGEN 
ИНСТИТУТ СОЦИОЛОГИИ РАН МОСКОВСКАЯ ВЫСШАЯ ШКОЛА СОЦИАЛЬНЫХ И ЭКОНОМИЧЕСКИХ НАУК 
ЦЕНТР ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ СОЦИОЛОГИИ 
КАРА 
ШМИТТ 
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОЛОГИЯ 
МОСКВА KAHOH-ПРЕСС-lJ кучково ПОЛЕ 
2000 

Данное иэдание выпищено в рамках проераммы 
Цеuтральuо-ЕвроnейсlCОZОУниверситета «Translatton Project» при поддержке Центра по развитию издательсlCОЙ деятельности. (OSI Budapest) и Инститита «Открытое общество. 
Фонд Содействия,) (OSIAF -Moscow) 

CIVIТAS TERRENA: СОЦИАЛЬНАЯ ТЕОРИЯ. ПОЛИТИКА И ПРАВО Серия основана в 1998 году Центром Фунда-v ментальной Социологии и издается под обrцеи редакцией С. П. Ваньковской, Н. д. Саркитова и А. Ф. Филиппова. 
Ответственный редактор издательства Г. Э. Кучков 
Шмитт К. 

Ш73 Политическаятеология. Сборник I Переводы с нем. Заключит. статья и составление А. Филиппова -М.: .КАНОН-пресс-Ц., 2000. -336 с. (Серия .ПубликацииЦФС.). 
в эту книгу вошли избранныетруды выдающегося немецкого политолога и юриста Карла Шмитта, творчество которого наложило глубокий отпечаток на всю интеллектуальнуюи политическую жизн~ Германии в промежутке между двумя мировыми воинами. 

uP-301030000-15 Вез объявл, ВВК 60.5 2ШО(О3)-ОО 
ISBN 5-93354-003-Х 
© Перевод, Ю. КорМнец, 2000 © Перевод, А. Филиппов, 2000 © Название серии CIVITAS TERRENA является зарегистрированнымтоварным знаком, 1998 © Оформление и составление серии, издательство 
• КАНОН-пресс-Ц., 1998. 
ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА 

Серию публикацийКарла Шмиттамы начинаем изданием в двух книгах его четырех работ. В первую книгу входят •Политическая теологияь , «Римский католицизм и политическая формаь , «Духовно-историческое состояние современного парламентариамаэ . В нее также включен биографический очерк. 
Во второй книге будет опубликован полный перевод «Понятия политического. (текст 1932 г. с Предисловием и тремя короллариями), В нее будут также включены очерк о политическойсоциологии Шмитта и краткая библиография его трудов. 
Во всех материалах данного издания выдержан общий принцип оформления. В подстрочных примечаниях со сквозной нумерацией арабскими цифрами даны сноски и ссылки на литературу самого Шмитта. Они частично модернизированыи унифицированы.В 
подстрочных примечаниях, отмеченных звездочкой, даны переводы иноязычных текстов, сделанные редактором. Арабской цифрой со звездочкойотмечены отсылки к редакторским комментариям, помещенным в конце книги. 
Любая книга -плод коллективных усилий. На протяжении многих лет мой друг Riidiger Kramme, научный сотрудник Humboldt-Universitat (Вегйп) помогал мне раздобывать самые разные источники. На заключительном этапе работы над книгой рецензент Виталий Куренной проделал огромный труд, позволивший существенно улучшить качество отдельных мест в переводе и избежать множества 
мелких, но от того не менее неприятных по
грешностей, Мои издатели Николай Сар китов и Георгий Кучков проявили огромную выдержку в работе со столь сложным текстом и, что особенно ценно, не выбрали скорость в ущерб качеству. 
Выход этой книги в свет стал возможным только благодаря поддержке со стороны программы Translation Project Института .Открытое обществов , Всем поименованным я выражаю самую глубокую признательность. 
А. Филиппов 

ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОЛОГИЯ 
ЧЕТЫРЕ ГЛАВЫ К УЧЕНИЮ О СУВЕРЕНИТЕТЕ 
СОДЕРЖАНИЕ 
Предварительное замечание ко второму изданию (с. 11-14). 
Глава 1. 
Определение суверенитета (с. 15-29). 
Сиверенитет и чрезвычайноеположение. 
Понятие срверенитета у Бодена и в естественно-правовомучеnuu о государствекак nример веаимосвяви связи понятий сувереnитета и чрезвычайного положения. 
Иенорирование исключительного случая в доктрине либвральноео правового государства. Общее значение нарчных интересов разного рода к правили {норме] ияи к исключению. 
Глава П. 
Проблема суверенитета как проблема пра
вовой формы и решения (с. 30-56). 
Новые сочиненияв области ичения о государ
стве: Кельэен, Кравбе, Вольцендорф. 
Своеобразие правовой формы (в противоположность технической или эстетической форме), основанной па решении. 
Содержаниерешения и суб?>ектрешения и самоетоятельноезначениерешения самого по себе. 

Гоббс как пример «дециэионистскоео» мыш

пения; 
Глава 111. Политическая теология (с. 57-79). Теологические представления в учении о го

сударстве. Социология юридических понятий, в особен
ности понятия суверенитета. 
Соответствиесоциальнойструктуры эпохи и ее метафизическойкартины мира, в особенности монархии и теистической картины мира. Переход от представленийо трансценёенцинк имманентизми XVIII-XIX вв. (демократия, органическое учение о государстве, тождество права и государства). 
Глава IV. 

О философии государстваконтрреволюции (де Местр, Бональд, Доносо Кортес) (с. 8098). 
Децивионизм в контрреволюционнойфилософии государства. Авторитарнаяи анархическаятеории, осно
ванные па противоположныхтезисах о «по при
роде злом» и «по природе добром» человеке. Позиция либеральнойбуржуазии и ее определение Доноса Кортесом. Идейно-историческоеразвитие от легитимности к диктатуре. 
ПРЕДВАРИТЕЛЪНОЕ3АМЕЧАНИЕ 
КО ВТОРОМУ И3ДАНИЮ 
это второе издание .ПолитическоЙтеологии. осталось без изменений. Сегодня, спустя 
двенадцать лет, можно оценить, насколько со
стоятельным оказался небольшой труд, вышедший в марте 1922 г. Дословно сохранена и полемика с либеральным нормативизмом и его пониманием .правового государства•. Не
сколькосокращенылишь несущественныеме
ста. 
На протяжении последних лет выявились 
многочисленные HOBbre случаи применения 
Политической теологии. Репрезентация XVXIX вв., монархияХ'Уй в., которая мыслится ~налогично Богу в философии барокко, .неитральная. власть XIX столетия, .qui regne et пе gouveme pas.*, наконец представление о чисто управленческом государстве, государ
стве мероприятий, .qui administre et пе gouveme pas.**, -таковы многие примеры плодотворности идеи Политической теологии. Важную проблему отдельных ступеней процесса секу
*Которая царствует, но не правит (фр.). 
**Которое администрирует, но не правит (фр.). 

ляризации --от теологического через метафизическое к морально-гуманномуи к экономическому --я рассматривал в речи об .Эпохе нейтрализацийи деполитиваций»(октябрь 1929 г., Барселона). Среди протестантских теологов ГенрихуФорстхофу[Forsthoff] и Фридриху Гогартену [Gogarten] особенно хорошо удалось покааать, что без понятия секуляризации вообще невозможно понять последние века нашей истории. Правда, другое, якобы неполитическое учение в протестантской теологии представляет Бога как «совершенно иноеь , подобно тому, как для свойственного этому учению политического либерализма государство и политика суть «совершенно иное», Между 
тем, мы познали политическое как тотальное 
и поэтому мы знаем также, что решение о том, 
является ли нечто неполитическим, всегда 
означает политическое решение, независимо 
от того, кто его принимает и какими обоснованиями оно оснащается. это справедливо и для 
вопроса о том, является ли какая-то определенная теология политической или неполитической теологией. 
Замечание, в связи с Гоббсом, о двух типах юридического мышления в конц-е второй главы (С. 53 сл.) я бы немного дополнил, ибо этот вопрос касается моего статуса и моей профессии правовада'". Сегодня я бы стал различать уже не два, но три рода научно-правоного мышления, а именно, кроме нормативистского и децивионистского, еще институцио
нальный тип". Сделать этот вывод мне позво
Политическаятеология 
лило обсуждение моего учения об .институ
циональных гарвнтияхь в немецком правове
дении и занятия, посвященныеглубокой и ин
тересной теории институтов МорисаОриу. Если 
чистый нормативистмыслит безличныминор
мами, а децизионист личным решением реа
лизует подлинное право правильно осознан
ной политической ситуации, то институцио
нальное правовое мышление развертывается 
в надличных учреждениях и формах. И если вырождаюшийся нормативист делает право только функцией государственной бюрократии, а децизионисту всегда грозит опасность сосредоточиться на уникальности мгновения и упустить покоящееся бытие, которое есть в каждом значительном политическом движении, то изолированноеинституциональноемышление ведет к плюрализмулишенного суверенитета, феодально-сословного развития. Таким образом, эти три сферы и три элемента 
политического единства --государство, движение, народ --могут быть отнесены к трем юридическим типам мысли (как в своих здоровых, так и в выродившихся формах). Так называемый позитивизм и нормативизм немецкой государственно-правовойнауки в эпоху Вильгельма и Веймарской республики был 
только деградировавшим, основанным не на естественномправе и не на рациональномправе, но держался просто фактически «действующихь норм, а потому это --противоречивый в себе нормативизм, перемешанныйс позитивизмом, который был только слепым к праву децизионизмом, деградировавшим, дер

жавшимся «вормативвой силы фактическоГО., а не подлинного решения. Бесформенная и неспособная придавать форму мешанина не годилась для разрешения ни одной серьезной государственно-правовой и конституционноправовой проблемы. В эту последнюю эпоху для немецкой науки о государственном праве характерно, что она оказалась не в состоянии 
дать государственно-правовой ответ, [когда возник] решающий случай, а именно, прусский конституционный конфликт С Висмарком?", а поэтому она также не смогла дать 
ответ и во всех последовавших решающих слу
чаях. Чтобы уйти от решения, она выработала для подобных случаев формулу, которая теперь обернулась эпиграфом к самой этой науке: .Здесь государственное право кончается •. 
Берпин, ноябрь 1933 г. 
Каря Шмитт 
1 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СУВЕРЕНИТЕТА 

Суверенен тот, кто принимает решение о чрезвычайном положении. Эта дефиниция может быть справедливой 
для понятия суверенитета только как предель
ного понятин'", Ибо предельное понятие означает не смутное по нятие , как в неряшливой терминологии популярной литературы, но понятие предельной сферы. Соответственно, его дефиниция должна быть привязана не к нормальному, но только к крайнему случаю'", Что под чрезвычайным положением здесь следует понимать общее понятие учения о государстве, а не какое-либо чрезвычайное постановление'" или любое осадное положение, станет ясно ниже. Что чрезвычайное положение в высшей степени пригодно для юридической дефиниции суверенитета, имеет систематическое, логически-правовое основание. Решение об исключении есть именно решение в высшем смысле. Ибо всеобщая норма, как ее выражает нормально действующая формула права, никогда не может в полной мере уловить абсолютное исключение и, следовательно, не способна также вполне обосновать решение о 
том, что данный случай -подлинно исключительный. Когда Мооль' говорит, что юри
дически невозможно про верить, имеет ли ме
сто чрезвычайное положение, он исходит из 
предпосылки, что решение в правоном смыс
ле должно быть полностью производным от содержания нормы. Но в том-то и вопрос. Всеобщность этой формулы, как ее высказывает Мооль, является только выражением либерализма правового государства и в ней не учи
тывается самостоятельное значение решения 
<Dezision>7*. 
Нет никакой практической или теоретической разницы, признавать или нет абстрактную схему, которая предлагается для дефиниции суверенитета (суверенитет есть высшая, не производная власть правителя). В общем, о понятии самом по себе не спорят, и менее всего -в истории суверенитета. Спорят о кон
кретном применении, то есть о том, кто при
нимает решение в случае конфликта, в чем состоит интерес публики или государства, общественная безопасность и порядок, le salut public*s* и т. д. Исключительный случай, случай, не описанный в действующем праве, может быть в лучшем случае охарактеризован как случай крайней необходимости, угрозы существованию государства или что-либо подобное, но не может быть описан по своему фактическому составу. Лишь этот случай ак
1 [См.:] Mohl. Monographien. [Bd. 1. 1860.] S. 626. 
* Общественное спасение (фр.). 
Политическаятеология 
туализирует вопрос о субъекте суверенитета, то есть вопрос о суверенитете вообще. Невоз
можно не только указать с ясностью, позво
ляющей подвести под общее правило, когда наступает случай крайней необходимости, но 
и перечислитьпо содержанию,что может про
исходить в том случае, когда речь действительно идет об экстремальном случае крайней необходимостии его устранении. Предпосылки и содержание компетенции здесь необходимым образом неограниченны. Поэтому в смысле правового государства здесь вообще нет никакой компетенции. Конституция мо
жет в лучшем случае указать, кому позволе
но действовать в таком случае. Если это дей
ствование не подконтрольноникому, если оно 
каким-либо образом не распределено, как в конституционнойправтике правового государ
ства, между различными, друг друга сдержи
вающими и взаимно уравновешивающимиин
станциями, то и так ясно, кто суверен. Он при
нимает решение не только о том, имеет ли 
место экстремальныйслучай крайней необходимости, но и о том, что должно про изойти, чтобы этот случай был устранен. Суверен стоит вне нормально действующего правопорядка и все же принадлежит ему, ибо он компетентен решать, может ли быть in toto* приостановлено действие конституции. Все тен
денции современного развития правового го
сударства ведут к тому, чтобы устранить су
* в целом (лат.). 

верена в этом смысле. Именно это неминуемо вытекает из обсуждаемых в следующей главе идей Краббе и Кельзена. Но можно ли покон
чнть С экстремальными исключительными слу
чаями, -это вопрос не юридический. И если кто-то верит и надеется, что такое действительно возможно, то это зависит от его философ
ских убеждений, особенно отнооящихоя к философии истории или метафизике. 
Есть несколько исторических работ, в кото

рых покааано развитие понятия суверените
та. Однако они удовлетворяются собранием окончательных абстрактных формул, в которых, как в учебнике, перечислены дефиниции суверенитета. Никто, кажется, не составил себе труда точнее исследовать бесконечно 
повторяющиеся у знаменитых авторов поня
тия суверенитета, совершенно пустые разгла
гольствования о высшей власти. То, что это 
понятие связано с критическим, то есть с ис
ключительным случаем, обнаруживается уже у Бодеве'", Не столько даже благодаря своей часто цитируемой дефиниции (.la вошегашетё est la puissance absolute et регрёшейе d'une Republique*.), сколько благодаря своему учению о •Vraiesremarques de souverainete.** (глава Х первой книги • Государстваь ) он является основоположником современного учения о государстве. Он разъясняет свое понятие на множестве практических примеров и при этом все 
* Суверенитет есть абсолютная и непрерывная власть государства (фр.). 
**Истинные приметы суверенитета (фр.). 
Пояитичеснаятеология 
время возвращается к вопросу: насколько су
верен связан законами и обязательствами перед сословными представителями?На этот последний особенно важный вопрос Боден отвечает, что обещания связывают, ибо обязывающая сила обещания поковтся на естественном праве; однако, в случае крайней необходимости обязательство, предписанное общи
ми естественными принципами, прекращает
ся, Вообще же он говорит, что обязательства 
государя перед сословными представителями 
или народом длятся до тех пор, покуда вы
полнение его обещания -в интересах народа, но что он не связан, si la вёсевзпё est urgente*. Эти тезисы сами по себе не новы. Решающее в рассуждениях Бодена состоит в том, что рассмотрение отношений между государем и со
словными представителями он сводит к про
стому или-или, именно благодаря тому, что 
указывает на случай крайней необходимости. 
это и было, собственно, самым впечатляющим 
в его дефиниции, в которой суверенитет пони
мался как неделимое единство и окончатель
но решался вопрос о власти в государстве. Таким образом, его научное достижение и причина его успеха заключаются в том, что он 
включил [элемент] решения <Dezision> в понятие суверенитета. Сегодня едва ли кто рассматривает понятие суверенитета без обычных цитат из Бодена. Но нигде не цитируется ключевое место этой главы .Государствав , Боден 
* Если зто крайняя необходимость (фр.). 

задает вопрос, упраздняют ли обещания, ко
торые государь дает сословным представите
лям или народу, его суверенитет. Отвечая на 
него, он указывает, что в определенном слу
чае необходимо действовать вопреки таким обещаниям, изменять или совсем упразднять законы, selon l' exigence des cas, des temps et des personnes*. Если государь в таком случае дол
жен прежде спросить сенат или народ, тогда 
он должен обойтись без подданных. Это, впрочем, представляется Бодену абсурдом; ибо он 
считает, что, поскольку и сословные предста
вители -не господа над законами, то им тог
да тоже следовало бы обходиться без государей, и суверенитет, таким образом, стал бы jouee а deux parties**; господином оказывался бы 
то народ, то государь, а это противно всякому разуму и праву. Поэтому и полномочие (как всеобщее, так и в конкретном случае) прекратить действие закона -это такой подлинно отличительный признак суверенитета, что Бо
ден хочет вывести отсюда все его остальные 
при меты (объявление войны и заключение мира, назначение чиновников, [роль] последней инстанции, право помилования и т. д.). 
В своей книге о диктатуре" я, вопреки традиционной схеме исторического изложения, 
показал, что и у теоретиков естественного пра
ва ХУН в. вопрос о суверенитете понимался 
* Сообразно потребностям [данного] случая, времени и лиц (фр.). 
** Игрой для двоих (фр.). .. 
2 [См.: SchmittС. Die Diktatur.] Miinchenund LelPZlg, 1921. 
Политическаятеология 

как вопрос о решении об исключительномслучае. Это особенно справедливо применительно к Пуфендорфу. Все едины в том, что если в 
государстве проявляются противоречия, то 
каждая партия, конечно, хочет только всеобщего блага -в этом и состоит bellum omnium contra omnes* -но суверенитет, а значит, и само государство, состоит в том, чтобы этот спор 
разрешить, то есть определить окончательно, 
в чем состоят общественный порядок и безо
пасность, когда возникают им помехи, и т. д. В конкретной действительности общественный порядок и безопасность представляются весь
ма различно, в зависимости от того, военная ли бюрократия, охваченное ли духом торговли самоуправление или радикальная партий
ная организация решает, когда этот порядок 
и безопасность существуют и когда им что-то грозит или возникают помехи. Ибо каждый 
порядок покоится на некотором решении, и 
даже понятие прввопорядка, которое необдуманно употребляется как нечто само собой разумеющееся, содержит в себе противополож
ность двух различных элементов юридического. Также и правопорядок, подобно любому 
порядку, покоится на решении, а не на норме. 
Суверенен ли только Бог, то есть тот, кто в земной действительности действует как его представитель, не встречая прекословия, или 
император, или владетельный князь, или на
род, то есть те, кто, не встречая прекословия, 
* Война всех против всех (лат.). 
может отождествить себя с народом, вопрос всегда стоит о субъекте суверенитета, то есть о применении понятия к конкретному положе
нию дел. Юристы, дискутирующие о вопросах суверенитета, исходят, начиная с XVI в., из каталога суверенных полномочий, в котором собран ряд необходимых признаков суверенитета и который в существенном сводится к только что цитированным рассуждениям Бодена. Быть сувереном означало иметь эти полномочия. В рамках неясных правовых отношений старого Германского Рейха государ
ственно-правовую аргументацию охотно стро
или таким образом, что из одного из многочисленных прианаков, который несомненно имелся в наличии, делали вывод, что и другие сомнительные признаки также должны иметь
ся в наличии. Разногласие всегда было в том, 
кому должны полагаться те полномочия, ко
торым невозможно дать какое-то позитивное 
определение (например, «капитуляция»),другими словами, в чьей компетенции должен быть случай, для которого не предусмотрена никакая компетенция. Обычно спрашивали, кто предполагает для себя неограниченную власть. Отсюда -дискуссия об исключительном случае, extremus necessitatis casus*. Это по
вторяется и при рассмотрении так называемого монархического принципа, с сохранением той же самой логически-правовой структуры. И поэтому здесь все время спрашивают о том, 
*Случай крайней необходимости (лат.). 
Политическаятеология 

кто принимает решение о конституционноне
регламентированных полномочиях, то есть 
кто компетентен[в тех случаях], когда право
порядок не дает ответа на вопрос о компетен
ции. В споре о том, были ли суверенны от
дельные немецкие государства по конститу
ции 1871 г., речь шла о вопросе, политическое значение которого было ничтожным. Тем не менее та же самая схема аргументации обнаруживается и в этом случае. Ключевым моментом в попытке 3ейделя [Seydel] доказать суверенность отдельных государств было не 
столько понятие выводимости или невыводимости оставшихся отдельным государствам прав, сколько утверждение, что компетенция 
Рейха описана в конституции, то есть принципиальным образом ограничена, в то время как 
компетенция отдельных государств принципи
ально безгранична. В действующей немецкой конституции 1919 г. чрезвычайноеположение согласно статье 48 объявляется Рейхспрезидентом, но под контролем Рейхстага, который всегда может потребовать его отмены. это по
ложение соответствует развитию и правтике правового государства, которое пытается пу
тем разделения компетенций и взаимного кон
троля отодвинуть вопрос о суверенитете как 
можно дальше. Однако этой тенденции право
вого государства отвечает только регулирова
ние тех условий, при которых вступают в силу 
исключительные полномочия, но отнюдь не отвечает содержательное регулирование статьи 48, которая, скорее, предоставляетнеогра
ниченную полноту власти и, значит, если бы решение принималось бесконтрольно, предоставляла бы и суверенитет, подобно тому как исключительные полномочия статьи 14 Хартии 1815 г. 1 О * делали сувереном монарха. Если согласно господствующейинтерпретациистатьи 48 отдельные государства'Г не обладают более самостоятельной компетенцией объявлять чрезвычайное положение, то они не суть государства. В статье 48 заключено существо 
вопроса о том, являются ли немецкие земли 
государствами или нет. 
Если удается описать полномочия, предо
ставляемые в исключительном случае -пу
тем ли взаимного контроля, или временного 
ограничения, или же, наконец, как это имеет 
место при государственно-правовом регули
ровании осадного положения, путем перечи
сления чрезвычайных полномочий, -тогда вопрос о суверенитете в значительной степени отодвигается на задний план, но, конечно, он еще не снят. На првктике юриспруденция, ориентированная на вопросы повседневной жизни и текущих событий, не проявляет интереса к понятию суверенитета. Также и для нее толь
ко нормальное познаваемо, а все остальное «помеха в , Она совершенно теряется перед лицом экстремального случая. Ибо не всякое исключительное полномочие, не всякая полицей 
екая чрезвычайная мера или чрезвычайное постановление [сами по себе] суть уже чрезвычайное положение. Скорее, оно включает прин
ципиально неограниченное полномочие, то 
Политическая теология 

есть приостановление действия всего существующего порядка. Если это состояние наступило, 
то ясно, что государство продолжает существо
вать, тогда как право отходит на задний план. Поскольку чрезвычайное положение всегда 
есть еще нечто иное, чем анархия и хаос, то в 
юридическом смысле все же существует поря
док, хотя и не правопорядок. Существование государства доказывает здесь на деле [свое] несомненное превосходство над действием правовой нормы. Решение освобождается от любой нормативной связанности и становится в собственном смысле слова абсолютным. В ис
ключительном случае государство приостанав
ливает действие права в силу, как принято говорить, права на самосохранение. Два эле
мента понятия «право-порядок. здесь проти
востоят друг другу и доказывают свою поня
тийную самостоятельность. Подобно тому, как в нормальном случае самостоятельный момент решения может быть сведен до минимума, в чрезвычайном случае уничтожается норма. Тем не менее, исключительный случай также 
остается доступным для юридического позна
ния, потому что оба элемента, как норма, так 
и решение, остаются в рамках юридического. 
Утверждать, что исключение якобы не име

ет юридического значения и потому представ
ляет собой «социологию., значило бы исполь
зовать схематическую дизъюнкцию «социоло
гия/учение о государстве. слишком приблизительно. Исключение невозможно подвести под более общее понятие; ему нельзя придать вид всеобщности, но вместе с тем оно с абсолютной чистотой раскрывает специфически юридический формальный элемент, решение <Dezision>. В абсолютном виде исключительный случай наступает лишь тогда, когда только должна быть создана ситуация, в которой могут действовать формулы права. Каждая всеобщая норма требует придать нормальный вид условиям жизни, к фактическому составу которых она должна применяться и которые она подчиняет своей нормативной регламентации. Норма нуждается в гомогенной среде. Эта фактическая нормальность -не просто «внешняя предпосылкаь , которую может игнорировать юрист; напротив, она относится к 
имманентной значимости <Geltung>12* нормы. Не существует нормы, которая была бы применима к хаосу. Должен быть установлен порядок, чтобы имел смысл правопорядок. Должна быть создана нормальная ситуация, и су
вереном является тот, кто недвусмысленно ре
шает, господствует ли действительно это нормальное состояние. Всякое право -это .ситуативное право». Суверен создает и гарантирует ситуацию как целое в ее тотальности. Он обладает монополией этого последнего решения. В этом состоит сущность государственного суверенитета, который, таким образом, 
юридически должен правильно определяться 
не как властная монополия или монополия 
принуждения, но как монополия решения, при 
том, что слово .решение,. употребляется в об
Политическая теояогия 

щем смысле, который будет раскрыт далее. Исключительный случай выявляет сущность государственного авторитета яснее всего. Здесь решение обособляется от правовой нормы и (сформулируем парадоксально) авторитет доказывает, что ему, чтобы создать право, нет 
нужды иметь право. 
Для государственно-правовой доктрины Локка и рационалистического ХУIII в. чрезвычайное положение было чем-то несоизмеримым [с нормальным]. В естественном праве ХУII в. живо осознается значение чрезвычайного положения, но это сознание вскоре вновь 
пропадает в ХУIII в., когда был установлен относительно постоянный порядок. Для Канта право крайней необходимости -это вообще уже не право. Сегодняшнее учение о государстве представляет собой интересное зрелище, когда обе тенденции, рационалистическое игнорирование крайней необходимости и интерес к этому случаю, исходящий из идей, по существу своему противоположных [рационализму], одновременно противостоят друг другу. То, что такой неокантианец, как Кельзен, не способен систематически рассмотреть чрезвычайное положение, понятно само собой. Но и рационалиста должно было бы все же инте
ресовать, что сам правопорядок может преду
сматривать исключительный случай и .приостанавливать сам себяь , Этому виду рационализма должно казаться, будто особенно лег
ко представить то, что норма или порядок, 
или точка вменения-" .сама себя полагает». 
Однако сложно выстроить конструкцию, в ко
торой систематическое единство и порядок в 
совершенно конкретном случае могут приос
тановить сами себя, и все же [именно] это яв
ляется юридической проблемой, если только 
чрезвычайное положение отличается от юри
дического хаоса, от любого рода анархии. Та
ким образом, тенденция право во го государст
ва как можно более детально регламентиро
вать чрезвычайное положение, означает лишь 
попытку точно описать тот случай, когда пра
во приостанавливает действие самого себя. 
Откуда право черпает эту силу и как это логи
чески возможно, что норма действует, за ис
ключением конкретного случая, который она 
не в состоянии в полной мере описать по его 
фактическому составу? 
Последовательным рационализмом было бы утверждать, что исключение ничего не доказывает и что только нормальное может быть предметом научного интереса. Исключение нарушает единство и порядок рационалистиче
ской схемы. Подобный аргумент часто встречается в позитивном учении о государстве. Так, Аншютц на вопрос о том, каким образом следует поступать, если закон о бюджете не представлен, отвечает, что это вообще не является вопросом права.•Здесь налицо не только пробел в законе, то есть в тексте конституции, но и в гораздо большей степени пробел в праве, который невозможно заполнить никаки
ми научно-правовыми операциями с поняти
Политическая теология 

ями. Здесь государственное право кончаетсяи", Именно философия конкретной жизни не должна отступать перед исключением и экстре
мальным случаем, но должна в высшей степени интересоваться ими. Для нее исключение может быть более важно, чем правило, не изза романтической иронии парадокса, но ввиду совершенно серьезного взгляда, который прониквет глубже, чем ясные обобщения усредненных повторений. Исключение интереснее нормального случая. Нормальное не доказывает ничего, исключение доказывает все; оно не только подтверждает правило, само пра
вило существует только благодаря исключению. В исключении сила действительной жизни взламывает кору застывшей в повторении механики. Один протестантский теолог, доказавший, на какую витальную интенсивность способна теологическая рефлексия также и в XIX в., сказал: «Иеключение объясняет всеобщее и самое себя. И если хотят правильно исследовать всеобщее, нужно лишь познакомиться с настоящим исключением. Оно гораздо отчетливее проявляет все, чем само всеобщее. Вечная болтовня о всеобщем опостылела надолго; есть исключения. Если их нельзя объяснять, то невозможно объяснить и всеобщее. Обычно не замечают этой трудности, поскольку мыслят всеобщее не со страстью, но поверхностно, с комфортом. Напротив, исключение мыслит всеобщее с энергической страстью •. 
3 Anschiitz. Staatsrecht. S. 906. 
11 
ПРОБЛЕМА СУВЕРЕНИТЕТА КАК ПРОБЛЕМА ПРАВОВОЙ ФОРМЫ И РЕШЕНИЯ 
Когда государственно-правовые теории и понятия преобразуются под влиянием политических событий и изменений, дискуссия вна
чале проходит под знаком практических за
просов современности и меняет традиционные 
представления в соответствии с какой-либо близкой целью. Новые злободневные вопросы могут вызвать к жизни новый социологический интерес и реакцию против еформально
го. метода рассмотрения государственно-пра
вовых проблем. Но возможно также, что об
наружится стремление сделать юридическое 
рассмотрение независимым от изменения по
литических отношений и достигнуть научной объективности именно благодаря последовательно формальному способу рассмотрения. Так из одной и той же политической ситуации 
могут следовать различные научные тенден
ции и течения. 
Понятие суверенитета представляет наибольший актуальный интерес из всех юридических понятий. Его историю принято отсчитывать, начиная с Бодена, но нельзя сказать, 
Политическаятеология 

чтобы с XVI в. оно претерпело логическое развитие или усовершенствование. Этапы истории догмы [о суверенитете] характеризуются различными политическими битвами за власть, а не диалектическим имманентным понятию развитием. В XVI в. [в ситуации] окончательного распада Европы на национальные государства и борьбы княжеского абсолютизма с сословиями возникает боденовское понятие суверенитета. В XVIII в. государственное самосознание недавно возникших государств отражается в международно-правовомпоня
тии суверенитета У Ваттеля [Vattels]. В новом Германском Рейхе после 1871 г. возникает необходимость установить принцип разграничения сфер верховенства отдельных государствчленов и союзного государства; исходя из этого, немецкое учение о государстве находит различие между понятием суверенитета и понятием государства, с помощью чего оно может сохранить за отдельными государствами характер государственности, не приписывая им суверенитет. В самых разных вариациях все время повторяется старое определение: суверенитет есть высшая, независимая от закона, 
[ни из чего] не выводимая власть. 
Такая дефиниция может быть применена к 

самым разным политически-социологическим 
комплексам и поставлена на службу самым 
разным политическим интересам. Она явля
ется не адекватным выражением реальности, 
но формулой, знаком, сигналом. Она беско
нечно многозначна и потому на практике в 
Карл Шмитт 

зависимости от ситуации в высшей степени при годна или совершенно никчемна. Она ис
пользует превосходную степень «выошая 
власть. для обозначения реальной величины, 
хотя в реальности, где царит закон причин
ности, невозможно выхватить ни одного от
дельного фактора и наделить его такой превосходной степенью. Непреодолимой, функционирующей с надежностью закона природы высшей, то есть наибольшей власти в политической действительности не существует; 
власть ничего не доказывает применительно к праву, именно в силу того банального основания, которое Руссо в согласии со всей своей эпохой сформировал так: .La force est une puisвапсе physique; le pistolet que le brigand tient est aussi une puissance»*(Contrat social1,3). Сочетание фактической и правовой высшей власти является основной проблемой понятия суверенитета. Здесь -все трудности этого понятия, и речь идет о том, чтобы найти дефиницию, которая бы ухватила это основное понятие юриспруденции не с помощью общих тавтологических 
предикатов, но путем уточнения юридически 
существенного. 

Подробнейшее обсуждение понятия сувере
нитета, которое имелось в последние годы, пы
*Сила есть физическая мощь. Пистолет, который держит преступник -тоже власть (фр.). Ср.: Руссо ж. ж. об общественном договоре / Пер. А. Д. Хаютина и В. с. Алексеева-Попова // Руссо ж. ж. об общественном договоре. Трактаты. М.: КАНОН-пресс-Ц, 1998. с. 200-201. [Шмитr цитирует не вполне точно.] 
, 
полumuчесн:ая теояоеия 
тается, правда, найти более простое решение, устанавливая разделение .социология / юриспруденцияь , и получает с помощью простого или-или нечто чисто СОциологическое и нечто чисто юридическое. Кельвен следовал этим путем в своих сочинениях • Проблема суверенитета и теория международного праваь" и .Социологическое и юридическое понятне государства. 5. Из юридического понятия устраняются все социологическиеэлементы, чтобы 

получить совершенную чистую, без искажений систему вменений нормам и последней единой основной норме. Старое Противопоставление бытия и долженствования,каузального и нормативного рассмотрения более настойчиво и строго, чем это было сделано уже Георгом Йеллинекоми [Теодором]Кистяковским14 " но с той же бездоказательнойсамоочевидност~ю, было перенесено на противоположностьсоциологии и юриспруденции.Похоже, это судьба юридической науки -к ней применяют подобные дизъюнкции, взятые из какой-либо иной науки или теории познания. С помощью 
этого метода Келъаен приходит к отнюдь не неожиданному результату, что государство должно быть для юридического рассмотрения чемто чисто юриднческим, чем-то нормативно значимым, то есть не какой-то реальностью или идеей рядом с правопорядком и вне его, но не 
4 Kelsen Н. Das Problem d'; Souveranit!t und die Theorie des V6lkerrechts. Tilbingen, 1920. 5 Kelsen Н. Der soziologische und der juristische Staatsbegriff. Tilbingen,1922. 
2 -1645 
33 
КарлШмитт 
чем иным, как именно самим этим правопорядком, единством (очевидно, что здесь заключена проблема). Итак, государство -это не только не зачинатель, но и не источник пр авопорядка; все подобные представления являются, согласно Кельзену, переонификациями и гипостазированиями, удвоениями единого и тождественного правопорядка на различные субъекты. Государство, то есть правопорядок, есть система вменений последней точке вменения и последней основной норме. Дей
ствующий в государстве порядок господства и порядок подчинения покоитоя на том, что, начиная с единой центральной точки вплоть до низшей ступени, исходят полномочия и компетенции. Высшая компетенция принадлежит не какой-то личности или психологически-социологическому комплексу власти, а только самому суверенному порядку в единстве нормативной системы. Для юридического рассмотрения не существует ни реальных, ни фиктивных личностей, но [существуют] только точки вменения. Государство является конечной точкой вменения, той точкой, где .могут прекратиться» вменения, составляющие суть юридического рассмотрения. Эта «точка» является в то же время «не выводимым ни из чего порядком ... Таким способом можно мыслить непрерывную систему порядков, начиная с изначального последнего, высшего и до нижнего, 
то есть ;елегированной нормы. Решающий, 
снова и снова повторяемый и заново выдвигаемый против любого научного противника ар
Политическая теология 
гумент остается всегда тем же самым: основа
нием для действия нормы может являться 
опять-таки только норма; поэтому для юриди
ческого рассмотрения государство тождествен
но своей конституции, то есть единой основ
ной норме. 
Ключевое слово в этой дедукции -«един
ство" .•Единство точки зрения познания вла
стно требует монистическоговоззрения... Дуа
лизм методов социологии и юриспруденции 
прекращается в монистической метафизике. 
Но единство право порядка, то есть государст
ва, остается в рамках юридического .очищен
нымь от всего социологического. Того же ли 
рода это юридическое единство, что и миро
объемлющее единство всей системы? Как полу
чается, что куча позитивных определений мо
жет быть сведена к единству с одной и той же 
точкой вменения, если имеется в виду не един
ство системы естественного права или общего 
теоретического правоведения, но единство по
зитивно действующего порядка? Такие слова, 
как «порядою ,• системаь , .единство" явля
ются все же лишь описаниями того же самого 
постулата, относительно которого следовало 
бы покааать, как это может быть выполнено 
со всей чистотой, как это выходит, что на осно
ве «конституцви .. (которая означает или даль
нейшее тавтологическое описание «единствае 
или грубый социологически-политический 
факт) возникает система. Систематическое 
единство есть, по Кельзену, «свободвое дея
ние юридического познания в . Закроем глаза 
2" 35 

на интересную математическую мифологию, согласно которой точка должна быть порядком и системой и быть тождественна норме, и спросим, на чем покоится абстрактная необходимость и объективность различных вменений разным точкам вменения, если она не основана на позитивном определении, то есть на прикаае. Как если бы это было самое очевидное в мире дело, снова и снова говорят о непрерывном единстве и порядке; словно бы 
существовала предустановленная гармония 
между результатом свободного юридического 
познания и комплексом, только в политиче
ской реальности связанным в единство, гово
рят об иерархии более высоких и более низ
ких порядков, которая должна обнаруживать
ся во всех позитивных предписаниях, стано
вящихся предметом юриспруденции. Норма
тивная наука, до которой Кельзен хочет воз
высить юриспруденцию во всей ее чистоте, не 
может быть нормативной в том смысле, что 
оценивание, совершаемое юристом, есть его 
собственное свободное деяние; он может со
вершать отнесение только к данным ему (по
зитивно данным) ценностям. Так, видимо, воз
можна объективность, но невозможно достиг
нуть необходимой связи с позитивностью. Цен-' 
ности, к которым совершает отнесение юрист, 
конечно, даны ему, но он относится к ним с 
релятивистским превосходством. Ибо он спо
собен сконструировать единство из всего, чем 
он интересуется как юрист, коль скоро он оста
ется только «чистым. юристом. Однако един
Политическаятеология 

ство И чистота легко достижимы, если энер
гично игнорировать настоящие трудности и 
по формальным причинам как нечистое ис
ключать все, что противоречит систематике. 
Легко критиковатьтому, кто ни в чем не при
нимает участия и остается решительным ме
тодологом, не показав хотя бы на одном кон
кретном примере, чем отличается его юрис
пруденция от того, что считалось юриспру
денцией до сих пор. Методологическиезакли
нания и оттачиваниепонятий, остроумнаякри
тика имеют ценность только как приготовле
ние. И если от доказательстватого, что юриспруденцияпредставляетсобой нечто формальное, не перейти к делу, то останешься в передней юриспруденции, несмотря на все аатра
ченные усилия. 
Кельзен разрешает проблему понятия суверенитета тем, что отрицает его. Его дедукции венчает вывод: .От понятия суверенитета необходимо радикальнымобразом откааатьсяэ", 
На деле это старое либеральноеотрицание го
сударства в противоположностьправу и игно
рирование осуществления права как само
стоятельной проблемы. Фундаментальнымобразом эта точка зрения изложена у Х. Краб. бе, чье учение о суверенитете права? основано 
на тезисе, что суверенно не государство, но 
право. Кельвен, кажется, усматривает здесь в 
6 Kelsen Н. Das ProbIemder Souveriinitat. [Ор. cit.]. S. 320. 
7 Книга Краббе появилась в 1906 г.,а в 1919 г. вышла 

по-немецкивторым, расширеннымизданием. См.: Кrabbe Н. 
Die modeme Staatslehre. 
Краббе лишь предшественника своего учения о тождестве государства и правопорядка. В действительности у теории Краббе и результатов, полученных Кельзеном, -общий мировоззренческий корень, но именно в том, что своеобразно для Кельзена, то есть в методологии, нет никакой связи между [идеями] гол
ландского правоведа и теоретико-познаватель
ными и методологическими дистинкциями не
мецкого неокантианца.•Учение о суверенитете права представляетсобой, -утверждает Краббе, -в зависимости от того, как на него 
посмотреть, или описание реально наличного 
состояния, или постулат, к осуществлению ко
торого должно стремиться. (8. 39). Современная идея государства, согласно Краббе, помещает на место векоторой личной мощи <Gewalt> (короля, начальства) духовную власть <Мacht>.•Сегодня мы живем уже не под властью лиц, будь то лица естественныеили сконструированные (юридические), но властвуют нормы, духовные силы <Кгайеп>. В этом проявляетсясовременнаяидея государства•.•Эти 
силы именно господствуют в самом строгом 
смысле слова. Ибо этим силам, именно потому, что они исходят из духовной природы человека, можно повиноваться добровольно•. Основа, источник правопорядка • находится 
только в правовом чувстве и правосознании 
соотечественников •.•Об этой основе нечего далее дискутировать:она -то единственное, что имеет ценность действительности •. Хотя Краббе говорит, что не занимается социоло
Политическаятеолоеия 
гическими изысканиямио формах господства 
(8. 75), он все же по существусоциологически рассуждает об организационном формирова
нии современногогосударства, в котором про
фессиональноечиновничествоотождествляется 
с государством как самостоятельная власт
ная сила и отношения чиновников представ
ляются как нечто специфическипублично-правовое, отличное от обычных служебных отношений. Противоположностьпубличногои ча

стного права, если она основана на реальном 
различии субъектов, радикально отвергается (8. 138). Дальнейшее развитие децентрализации и самоуправления во всех областях должно способствоватьвсе более отчетливому проявлению современной идеи государства. Власть должна принадлежатьне государству, но праву. • Мы можем и далее допускать, что, 
как и встарь, признаком государст

ва вновь и вновь будут называть власть и что понятие этого государства будет определяться как явление власти, -но с тем единствен
ным условием, что в отношении этой власти признается, что она обнаруживает себя в пра
ве и не может осуществляться никак иначе, 
чем вводя в действие правовую норму. Вмес

те с тем, однако, нужно придерживаться того, 
что только в создании права дает о себе знать государство, будь то посредством законодательства, будь то путем передачи права <шпgeschriebenen Rechts>. То есть не путем применения законов или представительства <Wahrnehmung> каких-либо публичных интересов. 
(8. 255). Задача государства -только «обра
зовывать. право, то есть определять право
вую ценность интересов (8. 261). 
«Не через подчинение себе каких-либо интересов, но единственно в силу собственного изначального источника права, откуда черпают свою правовую ценность все эти интересы и все прочие интересы. (8. 260). Государство ограничивается исключительно проиаводством права. Это, однако, не означает, что оно производит право в смысле содержания. Оно не совершает ничего иного, кроме констатации правовой ценности интересов, какова она, с точки зрения правосознаниясоотечественников. Здесь имеется двойное ограничение; во-первых, ограничение правом, в противоположность интересу, благоденствию, то есть тому, что в кантовокомучении о праве именуется материей; во-вторых, декларативным,отнюдь не конститутивнымактом констатации. То что именно в этой констатации ааключа
е~я проблема права как субстанциальнойфор
мы, будет ясно из дальнейшего. В случае Краб
бе нужно принять во внимание, что противо
положность права и интереса для него не есть 
противоположностьформы и материи. Когда 
он говорит, что все публичные интересы под
чинены праву, то это означает, что в совре
менном государстве правовой интерес -выс
ший интерес, правоная ценность -высшая 
ценность. Общая ориентация против центрадистокого полицейского государства <Obrigkeitsstaat> 
Политическая теология 
сближает Краббе с теорией товврищества'!", Его борьба против полицейского государства и юристов -теоретиков полицейского государства напоминает известные сочинения Хуго Пройоа'?". Сам Гирке, основатель теории то
варищества, формулировал свое понятие государства таким образом, что «воля государства или воля государя представляют собою не последний источник права, но авторитетный голос народа для выражения порождаемого народной жизнью правосоанания е ". Личная воля властителя включается в государство как в органическое целое. И все же для Гирке право и государство представляют собою «равноценные властиь , и на основополагающий вопрос об их взаимоотношениях он отвечает, что оба они являются самостоятельными факторами человеческого общежития, одно немыслимо без другого, но НИ одно не существует посредством другого или благодаря другому. При революционных изменени
ях конституции налицо разрыв в праве, нару
шение непрерывности права, которое может 
быть этически необходимым или исторически 
оправданным; но разрыв в праве остается. 
Впрочем, его можно излечить и обрести впоследствии юридическое обоснование «посредством какого-либо удовлетворительного для 
правосознания народа правового процесса., 
например, конституционного соглашения или 
всенародного голосования, или благодаря освя
в Gierke О. von. Grundbergriffe des Staatsrechts. S. 31. 

щающей власти привычки (8. 35). Налицо тен
денция, когда право и власть поддерживают 
друг друга и тем самым устраняется иначе не
выносимое .состояние вапряженвяь, Равноценность государства [праву], конечно, затемняется тем [обстоятельством], что, по Гирке, 
государственное законодательство есть толь
ко .последняя формальная печатъэ , которой 
государство скрепляет право, .государствен
ная чеквнкаь?" , которая имеет лишь е внешнюю формальную ценностъь , то есть является только тем, что Краббе именует не более чем констатацией правовой ценности, но что не от
носится к сущности права, отчего, согласно 
Гврке, обычное право может быть правом, не будучи государственным правом. Поскольку 
государство тем самым низводится до роли ге
рольда, лишь провозглашающего [право], оно более не может быть суверенным. С помощью аргументов теории товарищества Пройе мог отклонить понятие суверенитета как остаток 
полицейского государства и обнаружить в товарищески выстранваемом снизу общественном cтpoelS" организацию, которая не нуждается в монополии господства и потому обходится также и без суверенитета. Из новейших представителей теории товарищества решить на ее основе .проблему новой государственной эпохи. попытался Вольцендорф, среди многочисленных сочинений которого" нас ин
9 Необходимо укааать на следующие; Wolzendorf Deutscbes Volkerтechtsdenken. 1919; /dem. Die Liige des VоlkепесЬts, 1919; Иеm. Geist desStaatsr"echts, 1920; /dem. Der reinе Staat. 
42 
тересует здесь более всего его последняяработа u .Der reine Staat. [.Чистое государство»], В неи он исходит из того, что государство нуждается в праве, а право -в государстве, но .право как более глубокий принцип в конечном итоге держит государство в подчинении •. Государство -это изначальная сила господства, но таковой оно является как власть порядка, как ефорнаь народной жизни, а не как любое принуждение со стороны какой-либо силы. от этой власти требуется, чтобы она вме
шивадась только в той мере, в какой бессильно свободное, индивидуальное и взаимное товарищеское действие; в качестве ultima ratio* она должна оставаться на заднем плане; то, что характеризует порядок, не должно быть свяаано ни с экономическими, ни с социальными, ни с Культурными интересами, ибо они должны стать предметом самоуправления. То, что предпосылкой самоуправления является известная .зрелость., могло бы, впрочем, представлять угрозу для постулатов Вольцендорфа; ибо в исторической действительности Историко-педaroгические проблемы такого ро
да зачастую принимают неожиданный оборот: дискуссии оборачиваются диктатурой. Чистое ГОсударство Вольцендорфа -это государство, которое ограничивается своей функцией поддержания порядка. Сюда относится также выработка права, ибо всякое право одновременно является проблемой поддержания государ
* Последнего довода (Jlam.). 

ственного порядка. Государство должно охра
нять право; оно -«страж, а не повелитель», но и как страж -не просто «слепой слуга», но «ответственный и последний решающий гарант •. В идее Советов Вольцендорфвидит выражение этой тенденции к товарищескомуса
моуправлению, к ограничению государства 
функциями, .чисто. подобающими ему. Я не думаю, что Вольцендорф осознавал, насколько близко он, говоря о • последнем ре
шающем гаранте», подошел к предельно противоположной товарищескому и демократическому воззрению авторитарной теории государства. Поэтому особенно важно это последнее сочинение Вольцендорфа, в противоположность Краббе и другим названным выше представителям теории товарищества. Оно выво
дит дискуссию на решающее понятие, а имен
но понятие формы в субстанциальном смысле. Власть порядка самого по себе ценится столь высоко, а функция гаранта есть нечто настоль
ко самостоятельное, что государство уже не 
оказывается только тем, кто констатирует или 
«внешне формально. переносит [на что-либо] идею права. Возникает проблема, в какой мере в каждой констатации и решении с логическиправовой необходимостью содержится конститутивный элемент, само ценность формы. Вольцендорф ведет речь о форме как о «соцввльно-психологическом феномене», действующем факторе исторически-политической жизни, 
значение которого состоит в том, что он дает 
возможность противоположно действующим 
Политическая теология 
политическим движущим силам в мысленной структуре конституции государства постигнуть постоянный элемент конструктивного раочета'". Таким образом, государство становится формой в смысле придания жизни образа <Lebensgestaltung>. Вольцендорф не проводил четкого различия между приданием образа <Ое
19* 
staltung>, которое служит исчислимомуфун
кционированию, и формой в эстетическом 
смысле, как это слово употребляетсяу Герма
на Хефеле [Hefele]. 
Недоразумения, ширящиеся в философии 

в связи с понятием формы, здесь особенно пагубным образом повторяются в социологии и юриспруденции. Правовая форма, техническая форма, эстетическая форма и, наконец, понятие формы в трансцендентальной философии обозначают существенно разные вещи. В социологии права Макса Вебера можно различить три понятия формы. Во-первых, для него понятийное уточнение правового содержания является его правовой формой, нормативной регламентацией, но лишь как • каузальная составляющая действования, ориентированного на согласование <Einverstandnishandeln>•. Затем, когда он говорит о дифференциации предметных областей, слово .формальныйь становится синонимом рационализированного, професеиональной выучки-?" и, наконец, того, что поддается исчислению. Так, 
10 [СМ.: Wolzendorf, in:] Archiv des бffепtliсhеп Rechts. Bd. 34. 8.477. 
он говорит, что формально развитое право представляет собой комплекс осознанных максим решения и что социологически сюда относится также участие обученных правоведов, чиновных носителей правосудия и т. д. Профессиональная выучка, то есть (sic!) рациональное обучение, становится необходимой вместе с ростом потребности в обращении'?", 
результатом чего является современная рационализация права и превращение его в специфически юридическое право, а также образование [у него] .формальных качествэ ". Итак, 
форма может означать: во-первых, трансцен
дентальное «условиеэ юридическогопознания, 
во-вторых, равномернуюрегулярность, возни
кающую в силу повторяющихсяупражнений 
и профессиональногопродумывания, которая 
из-за своей равномерностии исчислимостипе
реходит в третью, .рационалистскую.форму, 
то есть техническоеусовершенствование,воз
никающее в силу необходимости обращения 
или же в силу интересов юридически образо
ванной бюрократии, направленное на исчис
лимость, целиком подчиненное идеалу беспе
ребойного функционирования. 
Здесь нет нужды подробно останавливать

ся на неокантианском понятии формы. Что 
касается технической формы, то она означает 
увеличениеточности, которое подчинено сооб
ражениям целесообразности и хотя и может 
быть применено к организованному государ
11 [Weber М.] Rechtssoziologie. ва. 11.§ 1. 
политическая теология 

ственному аппарату, но не затрагивает того, 
что «имеет форму юстиции •. Точность воен
ного приказа отвечает идеалу техники, а не 
идеалу права. Что он может быть эстетически 
оценен и, возможно, даже допускает церемо
нии, ничего не меняет в его техничности. Ста
ринное аристотелевское противопоставление 
deliberare* и agere** исходит из двух разных форм; deliberare доступно правовой форме, agere -только техническому формированию. Правовая форма подчинена идее права и необ
ходимости применять правовую мысль к кон
кретным фактам, то есть осуществлению права в широком смысле. Поскольку идея права не может осуществляться сама собой, для каждого претворения в действительность ей требуется придать особый образ и форму. Это справедливо как в отношении формирования общей правовой мысли в позитивном законе, так и в отношении применения позитивной всеобщей нормы при отправлении правосудия и в управлении. Из этого нужно исходить при обсуждении своеобразия правовой нормы. 
Что это означает, когда сегодня в учении о государстве отвергается формализм неокантианцев, но одновременно, совсем с иной стороны, постулируется форма? Есть ли это одна из 
тех вечных подмен, которые делают столь мо
нотонной историю философии? В этом устрем
лении современного учения о государстве, во 
всяком случае, точно можно обнаружить од
* Рассуждения (лат.). 
** Действования (лат.). 

но: форма должна быть переведена из субъективного в объективное. Понятие формы в учении о категориях Ласка еще субъективно, как это всегда бывает при познавательно-критической установке. Кельзен сам себе противо
речит, когда он сначала принимает за исход
ный пункт такое критически полученное субъективистское понятие формы и рассматривает единство право порядка как свободное де
яние юридического познания, затем, однако, 
прианаваяоь в определенном мировоззрении, 
требует объективности и даже гегелевекому коллективизму бросает упрек в государственном субъективизме. Объективность, на кото
рую он притязает, исчерпывается тем, что он 
избегает всего личностного и сводит правопорядок к безличной значимости безличной 
нормы. 
Самые разные теории, трактующие понятие суверенитета -Краббе, Пройса, Кельзена -требуют подобной объективности, при
чем они едины в том, что все личное должно 
исчезнуть из понятия государства. Личность 
и приказ для них очевидно связаны друг с 
другом. Согласно Кельзену, представление о личном праве приказа -настоящая ошибка учения о государственном суверенитете; теорию о примате государственного правопоряд
ка он называет «субъевтивиотокойэ и считает ее отрицанием идеи права, поскольку субъективизм приказа Ставится на место объективно значимой нормы. У Краббе противоположность личного и безличного связывается с про
Политическая теология 
тивоположностью конкретного и общего, индивидуального и всеобщего, и ее можно продолжить, противопоставляя начальство и формулу права, авторитет и качество, а в общефилософской формулировке, -лицо и идею. Это отвечает традиции правового государства: противопоставлять таким способом личный приказ объективной значимости абстрактной нормы. В философии права XIX в., например, это особенно отчетливо заявлял и интересно формулировалАренс [Ahrens]. Для Пройса и Краббе все представления о личности являются историческими последствиями абсолютной монархии. Во всех этих возражениях 
упускается из виду, что представление о личности и его связь с формальным авторитетом возникли из специфически-юридического интереса, а именно, из особо ясного сознания 
того, что составляет сущность правового реше
ния. 
Такое решение в самом широком смысле является принадлежностью каждой правовой перцепции. Ибо каждая прввовая мысль пере
водит идею права, которая никогда не стано
вится действительностью в чистом виде, в иное агрегатное состояние и добавляет момент, не выводимый ни из содержания правовой идеи, ни из содержания применяемой позитивной правовой нормы. Каждое конкретное юриди
ческое решение содержит момент содержа
тельной неразличенности, ибо юридическое 
заключение невозможно полностью вывести 
из его предпосылок, и то обстоятельство, что 

здесь необходимо решение, остается самостоятельным детерминирующим моментом. При 
этом речь идет не о каузальном и психологи
ческом возникновении такого решения, хотя 
и в этом смысле имеет значение абстрактное решение как таковое, но об определении правовой ценности. Интерес к определенности решения социологически особенно проявляется в эпоху хозяйства, основанного на интенсивном обращении, поскольку обращению в бес
численном множестве случаев гораздо мень
ше требуется определенного рода содержание, чем исчислимая определенность. (Часто меня 
меньше интересует, как в конкретном случае 
расписание движения устанавливает время от
правления или прибытия, нежели то, насколько надежно оно функционирует, чтобы я мог им руководствоваться). В правовом обращении так называемая «формельная строгость векселя» в вексельном праве представляет со
бой пример такой заинтересованности. С тако
го рода исчислимостью нельзя смешивать пра
вовой интерес к решению как таковому. Его основа -в своеобразии нормативного, и происходит он от того, что необходимо бывает дать конкретную оценку конкретному факту, хотя в качестве критерия оценки дан только 
правовой принцип в его совершенной всеобщности. Таким образом, каждый раз налицо трансформация. То, что правоная идея не способна сама себя провести в жизнь, явствует уже из того, что она ничего не говорит о том, 
кто ее должен применять. В каждой трансфор
Политичеснаятеология 
мации заключена auctoritatis interpositio*. Раз
личающее определение того, какое индивиду
альное лицо или какая конкретная инстанция 
может пользоваться таким авторитетом, невоз
можно вывести из одного лишь правового качества формулы права. Это та трудность,которую Крвббе постоянно игнорирует. 
То, что это была инстанция, компетентная принимать решение, делает решение относительно, а при определенных обстоятельствах и абсолютно, независимым от правильности его содержания и отсекает дальнейшие дискуссии о том, могут ли еще быть сомнения. Решение мгновенно становится независимым от аргументирующего обоснования и обретает самостоятельную ценность. Во всем своем теоретическом и практическом значении это проявляется в учении об ошибочном государственном акте. Неправильные и ошибочные решения должны иметь правовые последствия. Не
правильное решение содержит ~онститутив
ный элемент, именно в силу свое и неправиль
нести. Но в самой идее решения заключено, 
что вообще не может быть никаких абсолют
но декларативных решений. С точки зрения 
содержания основополагающей нормы, этот 
конститутивный, специфический момент ре
шения есть нечто новое и чуждое. С норма
тивной точки зрения, решение родилось из 
ничто. Правовая сила решения <Dezision> 
представляет собой нечто иное, чем результат 
* Вмешательство авторитета (лат.). 

обоснования. Вменение происходит не с помо
щью нормы; напротив, лишь исходя из неко
торой точки вменения, определяется, что есть 
норма и какова нормативная правильность. 
Из нормы следует не то, какова точка вменения, но только качество содержания. Формальное в специфически-правсвом смысле проти
воположно этому содержательному качеству, 
а не количественной содержательности каузальной взаимосвязи. Ибо то, что эта послед
няя противоположность не принимается пр а
воведением во внимание, должно было быть ясно само собой. 
Специфическое своеобразие право вой формы должно быть осознано в его чисто юридической природе. Для этого не требуется спекуляций о философском значении правовой силы решения или о неподвижной, незатронутой временем и пространством «вечности. права, как у Меркля'", Когда он говорит, что 
• развитие правовой формы исключено, по
скольку оно упраздняет тождество», то выда
ет тем самым, что его представление о форме имеет, в сущности, грубо-количественный характер. Исходя из этого вида формы, невозможно объяснить, каким образом персоналиотокий момент может попасть в учение о праве и о государстве. Это отвечает старой государственно-правовой традиции, которая всег
да исходила из того, что определяющим мо
12 [См.:]. Merkl. [Тп.] Arch. d. Offent1ichen Rechts. 1917. S. 

19. 
Политическая теология 

жет быть только всеобщее положение права. 
•ТЬе law gives authority.*, говорит Локк, которому здесь нужно слово .закон. для ~ы~eHного противопоставления «соппшвзюь ,то есть личному приказу монарха. Но он не замечает, что закон не говорит, кому он дает авторитет. Не всякий же может исполнять и осуществлять какую угодно формулу права. Формула права как норма решения только определяет, как должно решать, но не кто долже~ решать. Если бы не существовало последнеи инстанции, каждый мог бы ссылаться на содержательную правильность. Но последняя инстанция не возникает из нормы решения. Поэтому вопрос стоит о компетенции; этот вопрос невозможно даже поставить, исходя из содержательного правового качества формулы права, и на него тем более нельзя ответить, исходя из этого качества. Отвечать на вопросы о компетенции, указывая на материальное, значит считать [вопрошающего] дураком. u 
По-видимому, есть два типа юридическои научности, которые можно определить тем, насколько научное сознание может устоять перед нормативным своеобразием правового решения. Классическим представителем дециаиониотского (если мне будет позволено образовать такое слово) типа является Гоббс. Своеобразием этого типа объясняется также и то, что именно он, а не иной тип, нашел класси
* Закон дает авторитет (аnzл.). **Поручение (лат.). 

ческую формулировку антитезы: «Ашогпав, поп veritas facit legem.* (Левиафан, гл. 26). Антитеза .autoritas** -veritas. *** более радикальна и более точна, чем противопоставление «авторитет, не большинство. Шталя22 * . Гоббс выдвинул также решающий аргумент, чтобы свя
зать этот децизионизм с персонализмом и от
клонить все попытки заменить конкретный государственный суверенитет абстрактно дейетвующим порядком. Он рассматривает требование, чтобы мощь государства была подчинена духовной власти, поскольку, дескать, духовная власть представляет собой порядок более высокий. На подобное обоснование он отвечает: если е властьэ (power, potestas) должна быть подчинена другой, то это лишь означает, что тот, у кого есть власть, должен быть подчинен тому, у кого есть другая власть, Ье wblch hath the опе Power is subject to Ыm that hath the other****. Ему непонятно (.we cannot understand.*****), как можно говорить о вышесто
ящем и нижестоящем порядках, стараясь вме
сте с тем оставаться в рамках абстрактного. 
• For Subjection, Command, Right and Power are асcidents, not of Powers but of Регвопвь****** ([.Ле
* Авторитет, не истина создает закон (лат.). ** Авторитет (Jlат.). *** Истина (Jlат.). ****Тот, у кого власть, подчинен тому, у кого есть дру

гая [власть] (anzA.). *****Мы не можем понять (anzJI.). ******Так как подчинение, начальствование, право и 
власть суть акциденции не властей, но лиц (аШJl.). (Гоббс Т. 
политическая теология 

виафане ,'] гл. 42). Гоббс иллюстрирует это одним из тех сравнений, которые он умеет приводить столь метко, не сомневаясь в трезвости своего здравого смысла: власть или порядок могут быть подчинены другой власти так, как искусство шорника подчинено искусству всадника; но существенное все же состоит в том, что, несмотря на эту абстрактную иерархию порядков, никто не думает о том, чтобы по этой причине и отдельного шорника обязать повиноваться каждому отдельному всаднику. Бросается в глаза, что столь персоналистически мыслит один из самых последова
тельных представителей абстрактного естест
вознания XVH в. Однако это объясняетсятем, 
что он как юридический мыслитель, хочет 
постиг~уть действительность оБIЦественно~ 
жизни, а как философ и естественно-научныи мыслитель -действительность природы. То, что существует юридическая действительность и жизнь, которой не нужно быть действительностью естественно-научной реальности, он не осознавал. И математический релятивизм, и номинализм присутствуют У него вместе. Кажется, он часто способен сконструировать единство государства исходя из какого угодно данного пункта. Но юридическое мышление тогда было еще не в такой степени преодолено естественно-научным, чтобы он, столь 
Левиафан, или материя, форма и власть государства церковного и гражданского / Пер. А. Гутермана // Гоббс Т. Сочинения в двух томах. Т. 2. М.: Мысль, 1991. С. 441.) 
преданный науке, смог, ничего не подозревая, пройти мимо специфической реальности правовой жизни, ааключающейся в право вой форме. Форма, которую он ищет, заключается в конкретном решении, исходящем от определенной инстанции. При самостоятельном значении решения субъект решения имеет самостоятельное значение наряду с содержанием решения. Для реальности правовой жизни важно то, кто решает. Наряду с вопросом о содержательной правильности стоит вопрос о компетенции. Проблема юридической формы заключается в противоположности субъекта и содержания решения и в самостоятельном значении субъекта. Юридическая форма не имеет априорной пустоты трансцендентальной формы, ибо она возникает как раз из юридически конкретного. Она также не является формой технической точности; ибо последняя подчинена объективному по сути своей, безличному целевому интересу. Наконец, она не 
является также формой эстетического придания образа, которое не ведает решения <Dezision>. 
111 
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОЛОГИЯ 

Все точные понятия современного учения о государстве представляют собой секуляризированные теологические понятия. Не только по своему историческому развитию, ибо они были перенесены из теологии на учение о государстве, причем, например, всемогущий Бог 
становился всевластным законодателем, но и 
в их систематической структуре, познание которой необходимо для социологического рассмотрения этих понятий, Чрезвычайное поло
жение имеет для юриспруденции значение, 
аналогичное значению чуда для теологии. 
Только имея в виду подобные аналогии, мож
но понять то развитие, которое проделали в 
последние века идеи философии государства. Ибо идея современного правового государства 
реализуется совокупно с деизмом с помощью 
такой теологии и метафизики, которая изго
няет чудо из мира и которая так же отклоня
ет содержащееся в понятии чуда нарушение 
законов природы, устанавливающее исключе
ние путем непосредственного вмешательства, 
как и непосредственное вмешательство суве
рена в действующий правопорядок. Рациона
лизм Просвещения отвергал исключительный случай в любой форме. Поэтому консерватив
ные писатели контрреволюции с их теистиче
скими убеждениями могли попытаться идеологически обосновать личный суверенитет монарха с помощью аналогий, заимствованных из теистической теологии. 
Я уже давно указываю на фундаменталь

ное систематическое и методологическое зна
чение подобных аналогий'". Подробно о том значении, которое имеет в этой связи понятие чуда, я намерен говорить в другом месте. Здесь же интересно лишь то, в какой мере эта связь учитывается в социологии юридических цоня
тий. Любопытнейшее политическое использование такого рода аналогий можно найти в католической философии государства, [у теоретиков] контрреволюции: Бональда, де Местра, Доносо Кортеса. Здесь также с первого взгляда ясно, что речь идет о ясной в отношении понятий, систематической аналогии, а не о каких-то мистических, натурфилософских или вовсе романтических забавах, когда столь 
же естественно, как и для всего иного, яркие 
символы и образы находят и для государства и общества. Но самое ясное философское выражение этой аналогии можно найти у Лейбница в Nova Methodus23* (§§ 4, 5). Он отвергает сравнение юриспруденции с медициной и математикой, чтобы подчеркнуть ее системати
13 [См.:] SclпnittС. Der-WertdesStaates.1914; [Idem.] Politische Romantik. 1919;(Idern.) DieDiktatur. 1921. 
58 
Политическаятеология 

ческое родство с теологией: .Merito partitionis nostrae ехеmрlшn а Тheologia adJurispmdentiam transtulimus, quia mira est оtЛпsqое Facultatis similtudo.*. Обе имеют duplex principium**, ratio*** (поэтому 
существуют естественная теология и естествен
ная юриспруденция) и scriptura****, то есть кни
гу с позитивными откровениями и предписа
ниями. 
Адольф Менцель в работе .Естественное право и социояогияэ " заметил, что сегодня социология перенялафункции, которые в ХVП
ХУIII вв. выполняло естественное право, а 
именно, выражать требования справедливо
сти, философско-исторические конструкции 
или идеалы. Кажется, он уверен в том, что по
этому социология уступает юриспруденции, ко
торая, по-видимому, стала позитивной, и пыта
ется показать, что все предшествующие социологические системы сводятся к тому, что наделяют • политические тенденции видимостью научности •. Но тот, кто дает себе труд иссле
довать государственно-правовуюлитературу 
позитивнойюриспруденциив отношенииее последних понятий и аргументов, видит, что государство вмешивается повсюду, то как deus ех тасшna*****, разрешая в процессе позитивно
* Пере нося пример наших разделений с теологии на юриспруденцию, мы поступили правильно, ибо удивитель
но сходство двух этих дисциплин (лат.). ** Двойственный принцип (лат.). *** Разум (лат.). ****Писание (лат.). 
14 Меnzel А Nаtuпecht und Soziologie. Wien, 1912. 
***** Бог из машины (лат.). 

го законодательства спор, который не смогло привести к общеочевидному разрешению свободное деяние юридического познания, то как доброе и милосердное государство, которое с помощью помилований и амнистий доказывает свое превосходство над своими собственными законами; всегда одно и то же необъяснимое тождество, будь то как законодатель, как исполнительная власть, как полиция, как милующая инстанция, как призрение, так что 
наблюдателю, который берет на себя труд получить общую картину сегодняшней юриспруденции с определенной дистанции, представляется большой плащ со шпагой, в котором государство действует, множество раз переодеваясь, но всегда оставаясь одной и той же неяидимой личностью.•Воевлаотне» современ
ного законодателя, о котором говорится в лю
бом учебнике по государственномуправу, за
имствовано из теологии не только в языковом 
отношении. Также и в деталях аргументации 
всплывают теологические реминисценции. 
В большинстве случаев, конечно, в полемических целях. В эпоху позитивизма научному противникуохотно бросают упрек в том, что он занимается теологией или метафизикой. Если тем самым намереваютсяне просто нанести оскорбление, но и сказать что-то еще, то следовало бы, по крайней мере, задаться вопросом, откуда, собственно, берется склонность к подобным теологическими метафизическим промахам; нужно было бы изучить, насколько они исторически объяснимы, быть 
Политическаятеология 

может, как следствие монархическогоучения 
о государстве, которое отождествляло теисти
ческого Бога с королем, или же в их основе лежит необходимостьсистематическогоили методическоготолка. Я охотно признаю, что есть такие юристы, которые неспособны мысленно 
справиться с противоречивыми аргументами или возражениями и у которых поэтому государство возникает в силу своего рода короткого замыканиямышления, подобно тому, как некоторые метафизики для тех же целей злоупотребляютименем Бога. Но тем самым еще не дан ответ по существу. До сих пор удовлетворялись, в общем, только случайныминамеками. Хэнель [Напет] в сочинении о законе в формальном и материальном смысле (8. 150) выдвинул старое возражение: это де «метафизика,. -требовать объединения всех государственных функций в одном единственном го
сударственном органе, поскольку вся государ
ственная воля необходимо едина и планомерна (ее неизбежное единство и планомерность он, таким образом, отнюдь не оспаривает). Пройс (в юбилейном сборнике, посвященном Лабанду [LabandJ5) равным образом пытается 
защитить свое понятие государства, основан
ное на концепции товарищества, оттесняя про
тивника в область теологического и метафи
зического: понятие сувер'енитета в учении о 
государстве Лабанда и Иеллинека и теория 
• монопольной власти государства. превращает 
15 Festgabe fiir Laband. [Вd.) п. 1908. s. 236. 
государство в абстрактный квааи-индивид, «шпсшп sui generis. * с его монополией господства, возникшей в результате .мистического творения •. СогласноПройсу, тут милосердиеБога 

переодеваютв юридическиеодежки, повторяя учение Мауренбрехера [Maurenbrecher] с той только разницей, что на место религиозной фикции помещают фикцию юридическую. В то время как представитель органического учения о государстве бросает, таким образом, своему противнику упрек в том, что тот рассуж
дает теологически, Бернапик [Bernatzik] в сво
их критических исследованиях о понятии юри
дического лица'", напротив, выдвигает возра
жение как раз против органического учения о государстве и пытается разделаться с воззрениями Штайна, Шульце, Гирке и Пройса, язвительно замечая: если органы совокупной личности опять-таки будут лицами, то юридическим лицом было бы каждое управленческое учреждение, каждый суд и т. д., а государство как целое было бы тем не менее опятьтаки единственным таким юридическим лицом .•По сравнению с этим даже попытка постичь догму троичности показалась бы мелочью •. И мнение Штоббе [Stobbe], что все тор
говое сословие является юридическим лицом, 
он отклоняет, поскольку ему де непонятны 
«подобного рода выражения, вновь напоминающие догму троичности в , Впрочем, он сам 
~ Нечто в своем роде единственное (лат.). 6 Arch[iv] d[es] бffentl[iсhen] Rechts. 1890. [Вd.] V.s. 210, 225, 244. 
Политическая теоловия 

говорит: • Уже в понятии правоспособности заключено, что ее источник, государственный право порядок должен сам полагать себя как субъект всякого права, а следовательно, как юридическое лицо •. это полаганиесамого себя 
представляется ему по-видимому настолько 
простым и очевидным, что он упоминаетиное 
мнение «только в качестве курьеааь, не зада
вая себе вопрос, почему в высшей степени логически необходимо, чтобы источник правоспособности, то есть правопорядок, и именно государственный правопорядок, полагал себя как продукт [самого себя], подобно тому, как Шталь говорит, что только лицо всегда может быть основой и причиной другого лица. 
Заслуга Кельаена состоит в том, что, начиная с 1920 г., он с присущей ему настойчиво
стью указывал на методическое родство тео
логии и юриспруденции. В своем последнем 
труде о социологическоми юридическомпоня
тии государства он приводит множество рас
плывчатых аналогий, которые, однако, при более глубоком взгляде на историю идей по
зволяют осознать внутреннюю гетерогенность 
его теоретико-познавательнойисходной позиции и его мировоззренческий, демократический результат. Ибо в основе отождествления 
государства и правопорядка, которое он про
водит [в духе концепции] правового государства, лежит метафизика,отождествляющаяестественнуюзакономерностьи нормативнуюза
конность. Она возникла из исключительноес
тественно-научного мышления, основана на 
пренебрежении всяческим .произволом. и 
пытается устранить любое исключение из сфе
ры человеческого духа. В истории этой па
раллельности теологии и юриспруденции та
кое убеждение отчетливее всего выражено у 
Дж. Ст. Милля. Он также в интересах объек
тивности и из страха перед произволом под
черкивал не допускающее исключений дейст
вие любого рода законов, но он, конечно, не 
считал, в отличие от Кельаенв, что свободное 
деяние юридического познания способно обра
зовать космос своей системы из какой угодно 
позитивной массы законов; ибо тем самым объ
ективность снова устраняется. Придержива
ется ли безусловный позитивизм подброшен
ного ему закона непосредственно или же он 
вначале пытается создать систему, не должно 

было составлять различия для метафизики, которая внезапно впадает в пафос объективности. То, что Кельвен, едва выйдя за пределы своей методологической критики, сразу же 
оперирует совершенно естественно-научным понятием причины, замечательнее всего обнаруживается в том, что он считает возможным перенести юмовскую и кантовскую критику 
понятия субстанции на учение о государстве!", не видя того, что понятие субстанции в схоластической мысли представляет собой нечто со
всем иное, чем то же понятие в математически-естественно-научном мышлении. Различение субстанции права и исполнения права, 
17 [См.:] Kelsen Н. Staatsbegriff. S. 208. 
Политическаятеология 

имеющее в истории догм о суверенитете фундаментальное значение (на это я указывал в книге о диктатуре!") вообще невозможно по
стичь при помощи естественно-научныхпоня
тий, причем оно все-таки является существенным моментом юридической аргументации. В том обосновании, которое Кельзен дает свое
му выступлениюв защитудемократии,откры
то проявляетсяприсущаяему математически
естественно-научная манера мыоли-": демо
кратия есть выражение политического реля
тивизма И научности, освобожденной от чуда и догм, основанной на человеческом разуме, 
сомнении и критике. 
Социология понятия суверенитета нуждается в том, чтобы вообще прояснить социологию юридических понятий. Указанная систе
матическая аналогия между теологическими 
и юридическимипонятиямиобсуждаетсяздесь потому, что социологияюридическихпонятий предполагает наличие последовательнойи радикальной идеологии. Грубым заблуждением было бы полагать, что в этом заключаетсяспиритуалистическаяфилософия истории в противоположностьматериалистической.Утверждение Макса Вебера в его критике штаммлеровской философии права24 * , что радикально материалистическойфилософии истории мож
но неопровержимопротивопоставитьстоль же 
радикальноспиритуалистическуюфилософию 
18 [См.:] SclunittC. Die Dikatatur. Ор. cit. S. 44, 105, 194. 111 [См.: KelsenH., in:] [Arch]ivf[iir] 8oz[ial]w[issenschaft].1920. 8.84. 
3 -1645 65 
тории, конечно, превосходно иллюстрируется 
политической теологией эпохи Реставрации. 
Ибо контрреволюционные авторы объясняли 
политические перемены изменениями в миро
воззрении и возводили Французскую революцию к философии Просвещения. И всего лишь отчетливой антитезой этому [объяснению] бы
ло то, что радикальные революционеры, на
против, вменяли изменения в мышлении из
менениям в политических и социальных отно
шениях. Уже в 20-х гг. XIX в. в Западной Европе, особенно во Франции, широко распространенной догмой было [утверждение], что религиозные, философские, художественные 
и литературные изменения тесно связаны с 
политическими и социальными обстоятельствами. В марксистскойфилософии истории эта взаимосвязь радикализуется,[будучи понята] 
как экономическая, и систематически принимается всерьез, поскольку точку вменения политических и социальных изменений ищут и находят в экономическом. это материалистическое объяснение делает невозможным изолированное рассмотрение идеологической 
последовательности,поскольку оно всюду видит только .рефлексы., «отражения••другую одежку. экономических отношений, то есть последовательно работает с психологическими объяснениями,истолкованиямии, по крайней мере, в своем вульгарном варианте -с подозрениями. Однако в силу своего грубого рационализма оно легко способно обернуться 
иррациональным пониманием истории, ибо 
Политическая теология 
оно рассматривает всякое мышление как функ
цию и эманацию витальных процессов. Анар
хо-синдикалистскому социализму Жоржа Со
реля подобным образом удалось соединить фи
лософию жизни Бергсона с экономическим по
ниманием истории Маркса. 
И спиритуалистическое объяснение мате
риальных процессов, и материалистическое 
объяснение духовных феноменов пытаются вы
явить причинные связи. Вначале они устанав
ливают антагонизм двух сфер и затем снова 
превращают это противоречие в ничто путем 
редукции одного к другому, -прием, с мето
дической неизбежностью превращающийся в 
карикатуру. Если Энгельс рассматривает каль
винистскую догму о предопределении как от
ражение бессмысленности и непросчитыва

емости капиталистической конкурентной борь
бы, то с тем же успехом можно редуцировать 
современную теорию относительности и ее 
успех к валютным отношениям современного 
мирового рынка и найти затем ее экономиче
ский базис. При определенном словоупотреб
лении это можно было бы назвать социологи
ей понятия или теории. Здесь это не входит в 
наше рассмотрение. По-другому дело обстоит 
с социологическим методом, который ищет для 
определенных идей и интеллектуальных об
разований типичный круг лиц, в силу своего 
социологического положения приходящий к 
определенным идеологическим результатам. 
Так что когда Макс Вебер возводит дифферен
циацию предметных областей права к появле
З' 67 
нию обученных знатоков права, должностных представителей правосудия'", то это именно социология юридических понятий в указанном смысле. Социологическое «овоеобреаве круга лиц, профессионально занимающихся формированием права. обусловливает определенные методы и очевидности юридической аргументации. Но и это еще не является социологией юридического понятия. Сведение понятийного результата к социологическому но
сителю -это психология и констатация опре
деленного вида мотивации человеческого действования, Конечно, это социологическая проблема, но не проблема социологии понятия. Если этот метод применяют к результатам духовной деятельности, то начинают объяснять их средой или даже при помощи остроумной 
«поиходогии е , которая известна как социоло
гия определенных типов: бюрократа, адвоката, профессора на государственной службе. Например, таким методом можно было бы обнаружить социологию гетелевокой системы, [утверждая, что она представляет собой] философию профессионального университетского преподавателя, которому его экономическая и социальная ситуация позволяет с помощью созерцательного превосходства осознать абсолютное сознание, то есть профессионально преподавать философию; или можно было бы рассматривать юриспруденцию Кельзена как идеологию юридического бюрократа, ра
20 [СМ.: Weber М.] Rechtssoziologie [Вd.] п. § 1. 
Политическая теология 

ботающего в меняющихоя политических обстоятельствах, который при самых разных формах господства, с релятивистским превосходством над данной политической властью пытается систематически осмыслить подбра
сываемые ему позитивные приказы и распо
ряжения. В наиболее последовательном виде этот вид социологии более всего подходит художественной литературе -социально-психологический • портрет. , метод которого не отличается от интеллектуальной литературной критики, например Сент-Бёва. 
Нечто совсем иное есть та социология понятий, которую мы предлагаем и которая единственно имеет перспективы на получение научного результата применительно к такому по
нятию, как понятие суверенитета. Она пред
полагает, что, выходя за пределы совокупно
сти юридических понятий, ориентированных на ближайшие прантические интересы правовой жизни, [можно] обнаружить последнюю, 
радикально систематическую структуру и 
сравнить эту понятийную структуру С переработкой в понятиях социальной структуры определенной эпохи. Тут не важно, является ли при этом идеальное радикальной понятийности отражением социологической действительности или же социальная действительность 
понимается как следствие определенного вида 
мышления, а потому также и дейотвования. Напротив, необходимо указать на два духовных, но субстанциальных тождества. То есть 
это не социология понятия суверенитета, ког
да, например, монархия ХУН столетия име
нуется тем реальным, которое .отражалось. 
в картезианском понятии Бога. Но, пожалуй, социология понятия суверенитета этой эпохи 
предполагает демонстрацию того, что истори
чески-политическое существование монархии 
соответствовало всему тогдашнему состоянию 
сознания западно-европейского человечества и что юридическое оформление историческиполитической действительности смогло найти 
такое понятие, структура которого совпадала 
со структурой метафизических понятий, Вследствие этого монархия обретала в сознании этой эпохи ту же самую очевидность, какую для 
более поздней эпохи имела демократия. Таким образом, предпосылкой этого рода социологии юридических понятий является радикальная понятийность, то есть дошедшая до теологического и метафизического последовательность мысли. Метафизическая картина мира определенной эпохи имеет ту же структуру, как и то, что кажется очевидным этой эпохе как форма ее политической организации. Установление такого тождества и есть социология понятия суверенитета. Она доказывает, что действительно, как заметил Эдвард Кард [Caird] в книге об Огюсте Конте, метафизика является самым ясным и интенсивным выражением эпохи. 
• Imiter les ёёсгегэ immuables de la Divinite.* было идеалом государственной правовой жизни, 
* Подражать непреложным наказам Божества (фр.) 
Политическая теология 

очевидным для рационализма ХУН! в. У Руссо, в сочинении которого .Economiepolitique.*25* обнаруживается это высказывание, политизация теологических понятий как раз применительно к понятию суверенитета настолько 
бросается в глаза, что это, конечно, не могло 
ускользнуть из поля зрения ни одного настоящего знатока его политических сочинений. Бутми [Вошшу]" говорит: .Rousseau applique аu souverain l'idee que les philosophes se fout de Dieu: il peut tout се qu'i! veut; mais il пе репг vouloir le тпа!» etc.** На то, что монарх в учении о государстве ХУН в. отождествляется с Богом и занима
ет в государстве место, в точности аналогич
ное тому, какое полагается в мире Богу кар
тезианской системы, обратил внимание Атже [Atg~r]22: .Le prince developpe toutes les virtualites de l'Etat pour uпе sorte de сгёапоп continuelle. Le рппсе est le Dieu сапёыеп тгапвровё dans le monde politique.***. 
Изящное повествование Discours de la теthоdе****2б* дает исключительно поучительный пример того, что здесь вначале психологиче
* Политическая экономия (фр.). 21 [См.:] Anna1es des sciences po1itiques. 1902, Р. 418. ** Руссо применяет к суверену ту же идею, какую фи

лософы составили еебе о Боге: он может сделать все, что 
пожелает, но он не может желать зла и т. д. 
22 [См.:] Atger. Essai sur 1'historie des doctriпes du contrat socia1. 1906. р. 136• ** Государь развертывает все потенции государства не которого рода непрерывным творением. Государь -это 
картезианский Бог, перенесенный в политический мир (фр.). **** Рассуждение о методе (фр.). 
ски (а для феноменолога и феноменологиче
ски) полное тождество пронизывает метафизи
ческие, политические и социологические пред
ставления и постулирует суверена как личное 
единство и высшего творца. Это документ нового рационалистического духа, который при любых сомнениях находит успокоение в том, чтобы непоколебимо употреблять свой разум: j'etais авзшё d'user en tout de та raison*. Но что 
есть то первое, которое вдруг начинает пред
отавлятъся очевидным сконцентрировавшему
ся на размышлении духу? Труды, созданные 
многими мастерами не так совершенны, как 
те, над которыми трудился один.•Un seularchiтесте» ** должен выстроить дом и город; лучшие конституции -произведения одного единственного умного legislateur***, они суть .invenтёев раг ип seul. ****, и наконец: единственный Бог правит миром. Как написал однажды Декарт Мерсенну: c'est Dieu qui а etabli ces lois еп nature ainsi qu'un roi etablit les lois еп son royauте*****. XVH и XVIII вв. были во власти этого представления;это одно из оснований того, 
почему, не считая децизионистскогохаракте
* [...]я во всем пользовался собственным разумом [...] (фр.). [Декарт Р. Сочинения в двух томах. Т. 1. М.: Мысль, 1989. С. 262. (Пер. Г. Г. Слюсареваи А. П. Юшкевича, сверен И. С. Вдовиной.)] 
**Один арихитектор (фр.). ***Законодателя (фр.). 
**** Изобретены одним (фр.). 
***** Именно Бог учредил эти законы в природе, подобно тому, как король учредил законы в своем королев
стве (фр.). 
Политическая теология 
ра его мышления, Гоббс, несмотря на свой 
номинализм и приверженность естественным 
наукам, несмотря на низведение индивида до 
атома, все-таки остается персоналистом и по
стулирует наличие последней конкретной решающей инстанции, и даже свое государство, Левиафана возвышает до прямо-таки мифологической чудовищной личности. Это у него не антропоморфизм, от которого он был действительно свободен, но методическая и систематическая необходимость его юридического мышления. Впрочем, в образе архитектора и 
миростроителя есть неясность, относящаяся 
к понятию причинности. Миростроитель явля
ется одновременно творцом и законодателем, 
то есть легитимирующим авторитетом. На протяжении всей эпохи Просвещения вплоть до Французской революции такой строитель мира и государства -это .1egislateuH. 
с этого времени последовательность исклю
чительно естественно-научного мышления 
проникает и в политические представления и 
вытесняет существенно юридически-этическое 
мышление, которое еще господствовало в эпо
ху Просвещения. Всеобщее действие правовой формулы отождествляется с не знающим исключений действием законов природы. Суверен, который в деистической картине мира, 
пусть и вне мирового целого, оставался все 
же механиком огромной машины, радикальным образом вытесняется. Машина работает теперь сама по себе. В метафизике Лейбница и Мальбранша господствует метафизический 

тезис о том, что волеваъявдения Бога суть только всеобщие, но не частные. У Руссо volonte generale* становится тождественной воле суверена; вместе с тем, однако, понятие всеобщего обретает в отношении субъекта количествен
ное определение, то есть сувереном становит
ся народ. Тем самым утрачивается децизио
вистекое и персоналистское начало прежнего 
понятия суверенитета. Воля народа всегда правильна, le people est toujours vertueux**.•Ое quelque шашёге qu 'unе nation veuiHe,il suffit qu' еНе veuille; toutes les formes sont bonnes et sa volonte est toujours la loi supreme.*** (Сиейс). Но та необходимость, исходя ИЗ которой народ желает правильного, была иной, чем та правильность, 
которая отличала приказы личного суверена. 
Абсолютная монархия принимала решение в борьбе противоположных интересов и коалиций и тем самым обосновывала государственное единство. Единство, которое представляет собою народ, не имеет этого децизионист
ского характера; это органическое единство, 
и вместе с национальным сознанием возника
ют представления об органическом государственном целом. Вследствие этого как теистическое, так и деистическое понятие Бога становится для политическойметафизики непонятным. Правда, еще некоторое время обиару
* Общая воля (фр.). ** Народ всегда добродетелен (фр.). ***Каким бы образом ни желала нация, довольно ТОГО, 

что это она желает; все формы хороши, и воля ее всегда 
есть высший закон (фр.). 
пояитичесная теолоеия 
живаются последействия представления о Боге. В Америке это приводит к рассудочно-прагматической вере в то, что глас народа -глас Божий, и эта вера лежит в основе победы Джефферсона в 1801 г.27* Еще Токвиль, изображая американскую демократию, говорил о том, что в демократическоммышлении на
род парит над всей государственнойжизнью, как Бог над миром, как начало и конец всех вещей, от которого все исходит и к которому все возвращается. Сегодня, напротив, такой выдающийсяфилософ государства, как Кельзен, способен рассматриватьдемократию, как выражение релятивистской, безличной научности. Это действительноотвечаеттой тенденции, которая победила в политическойтеологии и метафизике XIX в. 
Трансцендентность Бога по отношению к миру так же входит в понятие о Боге ХУIIХУIII вв., как трансцендентностьсуверена по отношению к государству входит в философию государстваэтой эпохи. В XIX в. все больше распространяютсяи приобретают господствующее положение представленияоб имманентности. Все те тождества, о которых снова и снова говорят в политической и государственно-правовойдоктрине XIX в., покоятоя на таких представленияхоб имманентности: демократическийтезис о тождествеправящих и управляемых,органическоеучение о государ
стве и его тождество государства и суверенитета, государственно-правовоеучение Краббе и [утверждаемое в нем] тождество суверенитета и право порядка, наконец, учение Кель

зена о тождестве государства и правопорядка. После того, как писатели эпохи Реставрации сначала разработали политическую теологию, идеологическая борьба всех радикаль
ных противников всякого существующего по
рядка все более сознательно обращалась против веры в Бога вообще как самого крайнего фундаментального выражения веры в господство и в единство. Прудон начал борьбу с Богом под явным влиянием Огюста Конта. Бакунин продолжил его дело со скифской мощью. Борьба против традиционной религиозности, разумеется, имеет весьма различные политические и социологические мотивы: консервативная позиция церковного христианства, со
юз трона и алтаря, то обстоятельство, что так много выдающихся писателей были «деклассированыь , что в XIX в. возникли искусство И 
литература, гениальные представители кото
рых, по крайней мере, в решающие эпохи их жизни, были исторгнуты буржуазным поряд
ком, -все это еще далеко от детального со
циологического осмысления и оценки. Основная линия развития, без сомнения, состоит в том, что в массе своей образованные люди ут
рачивают все представления о трансцендент
ности, и очевидным для них становится или 
более или менее явный пантеизм имманент
ности или же позитивистское равнодушие к 
любой метафизике. До тех пор, покуда философия имманентности, обретшая в философии Гегеля свою наиболее величественную систем
политическая теология 
ную архитектуру, сохраняет понятие о Боге, она включает Бога в мир и выводит право и государство из имманентности объективного. Среди крайних радикалов господствующим стал последовательный атеизм. Больше дру
гих эту взаимосвязь осознавали немецкие ле
вогегельянцы. Что на место Бога должно прий
ти человечество, они утверждали не менее ре
шительно, чем Прудон. На тот счет, что этот идеал начинающего осознавать самое себя человечества должен был найти свое завершение в анархической свободе, никогда не заблуждались Маркс и Энгельс. Огромное значение именно из-за своей юношеской интуи
ции имеет в этом отношении высказывание 
молодого Энгельса, относящееся к 18421844 гг.: «Сущность государства, как и религии, -страх человечества перед самим со
боЙ. 23 • 
С такого рода идейно-исторической точки зрения, развитие теории государства обнаруживает в XIX в. два характерных момента: устранение всех теистическихи трансцендент
ных представлений и образование нового понятия легитимности. Традиционное понятие 
легитимностиявно утрачиваетвсякую очевид
ность. Ни частноправовая патримониальная концепцияэпохи Реставрации,ни эмоциональная благоговейная привязанность как основание [легитимности] не могут устоять перед этим процессом. С 1848 г. учение о государст
23 [См.: Engels Е] Schriften aus der Friihzeit / Hrsgg. v. G. Mayer. 1920.S.281. 

венном праве становится позитивным и обыч
но прячет за этим словом свои затруднения, 
или же в самых различных описаниях осно
вывает всякую власть на pouvoir constituant* народа; то есть: на место монархической приходит демократическая идея легитимности. Вот 
почему столь неизмеримо велико значение то
го, что один из крупнейших представителей децивиониотского мышления и католический философ государства, который с великолепным радикализмом проникал в метафизическую сердцевину всякой политики, Доносо Кортес, ввиду революции 1848 г. пришел к выводу, что эпоха роялизмаокончилась. Больше не существует роялизма, ибо нет больше королей. Поэтому нет и легитимности в традиционном смысле. Соответственно, для него остается лишь один результат: диктатура. Это тот результат, к которому пришел и Гоббс, исходя из той же, пусть и смешанной с мате
матическим релятивизмом последовательности дециаионистскогомышления. Autoritas, поп veritas facit legem. 
Еще нет подробного изложения этого децизионизма, как и детальной оценки значения Доносо Кортеса. Здесь можно указать лишь 
на то, что теологическая манера испанца оста
ется целиком в русле средневекового мышле
ния структура которого является юридиче
ской. Все его восприятия, все его аргументы являются юридическими вплоть до мельчай
* Учредительной власти (фр.). 
Политическая теология 
ших элементов, так что он противостоит ма
тематическому естествознанию XIX в. стем 
же непониманием, с каким это естествознание противостоитдецизионизмуи специфической логике этого юридического мышления, достигающего своей кульминации в личном 
решении. 
IV 
О ФИЛОСОФИИ ГОСУДАРСТВА КОНТРРЕВОЛЮЦИИ (ДЕ МЕСТР, БОНАЛЪД, ДОНОСО КОРТЕС) 
Немецким романтикам свойственно ориги

нальное представление о вечном разговоре; 
Нов алис и Адам Мюллер усматривают в нем подлинную реализацию своего духа. Католические философы государства, которых в Гер
мании именуют романтиками, поскольку они 
были консервативны или реакционны и идеализировали средневековые порядки, де Местр, Бональд и Доносо Кортес, посчитали бы по
uu ' 

жалуи, вечны и разговор скорее зловеще-ко
мичным продуктом фантазиич", Ибо их контрреволюционную философию государства отличает именно сознание того, что эпоха требует решения, и центральное место в их мышле
нии энергично, доходя до крайних пределов в период между революциями 1789 и 1848 гг., занимает понятие решения. Повсюду, где католическая философия XIX в. высказывается об актуальных духовных вопросах, она в той или иной форме выражает мысль о неизбежности великой альтернативы, которая более не допускает посредничества. No medium, 
Политическаятеология 

говорит Ньюман, -between catholicity and ашеism*. Все формулируют великое «или-илвэ , 
суровость которого скорее напоминает диктатуру, чем вечный разговор. 
Такие понятия, как «традицияэ и «привычкаь , понимание медленности исторического 
роста Реставрация использует в борьбе с активистским духом революции. Такие идеи могли приводить К полному отрицанию естествен
ного разума и К абсолютной моральной пассивности, которая считает злом вообще быть деятельным. Теологически традиционализм был опровергнут ж. Люпю [Lupus] и п. Шастелем [Chastel]; у последнего, впрочем, это сопровождалось ссылками на «вепшвешайвше allemand.**, якобы источник подобного рода заблуждений. В конечном счете крайний традиционализм означал фактически иррациональный отказ от любого интеллектуальноосознанного решения. Тем не менее, Бональд, осново
положник традиционализма, весьма далек от 
идеи вечного, саморазвертывающегосястановления. Его дух, конечно, имеет иную структуру, чем дух де Местра или даже Доносо Кортеса; часто он действительно оказывается поразительно немецким. Однако у него вера в традицию никогда не становится чем-то подобным натурфилософии Шеллинга, смешению противоположностей у Адама Мюллера или вере в историю Гегеля. Традиция для него единственная возможность обрести содержа
* Между католичеством и атеизмом нет середины (анzл.). ** Немецкий сентиментализм (фр.). 
ние, которое способна принять метафизическая вера человека, ибо разум индивида слишком слаб и убог, чтобы самому познать истину. Какую противоположность всем этим трем немцам обнаруживает [рисуемая им] ужасающая картина, которая должна изобразить 
путь человечества в истории: паства слепых, 
ведомых слепым, который, опершись на посох, ощупью пробирается дальше! На самом деле также и антитезы и различения, которые он столь любит и которые принесли ему репутацию схоласта, содержат моральные дизъюн
кции, но отнюдь не полярности натурфилософии Шеллинга, имеющие .точку неразличен
ностиь , и не диалектические отрицания исторического процесса.•Je те trouve сопвтапцпеш entre deux abimes, je marche toujours entre Гёце et le пёашь е. это противоположности добра и зла, бога и дьявола, между которыми [борьба] не 
на жизнь, а на смерть -или-или, которое не 
знает никакого синтеза и никакого • высшего третьего •. 
Де Местр с особенным пристрастием рассуждает о суверенитете, который у него главным образом означает решение. Ценность го
сударства состоит в том, что оно дает реше
ние, ценность Церкви -в том, что она является последним не подлежащим обжалованию решением. Непогрешимость для него есть сущность не подлежащего обжалованию решения, и безошибочность порядка духовной [иерар
* я постоянно нахожусь между двух бездн, я всегда прохожу между бытием и ничто (фр.). 
Политичесная теология 

хии] сущностно тождественна суверенитету государственного порядка; оба слова -безошибочность и суверенитет -суть .parfaitement synonymes.*24. Каждый суверенитет действует так, как если бы он был безошибочен, каждое правление абсолютноё" -тезис, который дословно мог бы повторить анархист, пусть и с совсем иными намерениями. Самая ясная антитеза, какая только встречается во всей истории политической идеи, заключается в этом тезисе. Все анархические учения, от Бабёфа до Бакунина, Кропоткина и Отто Гроссаё?", вращаются вокруг одной и той же аксиомы: le peuple est Ьоп et le magistrat соrruрtiЫе**Зl*. Де 
Местр, напротив, объявляет хорошим начальство <Obrigkeit> как таковое, если только оно существует: tout gouvemement est Ьоп lorsqu'il est etabli***. Причина в том, что решение заклю
чено уже в самом существовании начальству
ющего авторитета, а ценно решение опять-таки 
само по себе, ибо как раз в важнейших вещах 
важнее то, что решение принимается, чем его 
содержание .•Notre interet n'est point, qu'une question soit ёесшёе de telle ou telle шашёге, mais qu'elle le soit sans retard et sans appel.****. На правтике 
*Совершенно синонимичны (фр.). 
24 [См.: Воdiп J. ] Du Раре. СЬ. 1.

**Народ добр <хорош>, а правители <могут быть> испорчены (фр.). *** Всякое правление хорошо, раз оно установлено 
(фр.). **** Наш интерес состоит не в том, чтобы вопрос был решен тем или иным образом, но чтобы он был решен без
отлагательно и бесповоротно (фр.). 
это для него одно и то же: отсутствие заблуждения и отсутствие упрека в заблуждении; су
щественно то, что решение не перепроверяет 
никакая более высокая инстанция. 
Подобно тому, как революционный радикализм в пролетарекой революции 1848 г. бесконечно более глубок и последователен, чем во время революции третьего сословия 1789 г., так же и в философии государства контрре
волюции усилилась интенсивность решения. 
Только так можно понять развитие от де Местра к Доносо Кортесу -от легитимности к диктатуре. Это радикальное возрастание обнару
живается в возрастающем значении аксиома
тических тезисов о природе человека. Каждая политическая идея тем или иным образом 
определяет свое отношение к «природе. чело
века и предполагает, что он либо «от природы добр. либо «от природы зол •. С помощью педагогических или экономическихобъяснений 
можно только ПО видимости уклониться от от
вета на этот вопрос. Для рационализма Просвещения человек был от природы глупым и грубым, но поддавался воспитанию. Таким об
разом, его идеал «легального деспотизма. 
оправдывался педагогическими основаниями: 
необразованное человечество воспитывает legislateur* (который, согласно Contrat social** Руссо в состоянии «de changer la nature de l'hommе.***), или строптивая при рода укрощается 
* Законодатель (фр.). **Общественному договору (фр.). ***Изменить природу человека (фр.). 
Политическая теология 

фихтевским .Zwiпghеп. (деспотом) и государство становится, как с наивной брутальностью говорит Фихте, «фабрикой образования •. Социализм марксистской школы считает вопрос о природе человека несущественными излишним потому, что он думает изменить и людей с 
помощью экономических и социальных усло
вий. Для сознательно атеистических анархистов, напротив, человек решительно добр, а все зло в нем -следствие теологического мышления и его производных, к которым относят
ся все представления об авторитете, государстве и начальстве. В Contrat social, к государст
венно-теоретическим конструкциям которого 
в основном обращались де Местр и Бональд, человек еще отнюдь не добр от природы; как точно заметил Сейер [SеilШ:rе], лишь в более поздних романах Руссо раскрывается знаменитый «руссоистский. тезис о добром человеке. Напротив, Доносо Кортес противостоял Прудону, который в своем антитеологическом анархизме должен был последовательно исходить из этой аксиомы, тогда как католический 
христианин исходил из догмы опервородном 
грехе. Правда, он полемически радикализовал ее, превратив в учение об абсолютной греховности и испорченности человеческой природы. Ибо тридентская догма о первородном грехе не является просто радикальной. Она говорит, 
в отличие от лютеранского воззрения, не о нич
тожестве, но лишь об искажении, помрачении, 
повреждении и отнюдь не исключает возмож
ности естественного добра. Поэтому аббат Га
дуэль [Gaduel], критиковавший Доносо Кортеса с догматических позиций, был прав, когда 
выдвигал догматические аргументы против преувеличения естественного зла и ничтожества человека. Тем не менее, несправедливо, пожалуй, было не заметить, что для Кортеса 
дело состояло в невероятно актуальном рели
гиозном и политическом решении, а не в вы
работке догмы. Когда он говорит о природной склонности человека к злу, то это поле
мика с атеистическим анархизмом и его акси
омой о добром человеке; он это имеет в виду OtYo>vtKOX;, а не Ooy~a'ttKdX;*. Хотя здесь его мнение, казалось бы, совпадает с лютеровоной догмой, все же его позиция иная, чем позиция лютеранина, который подчиняется любому на
чальству; также и здесь он сознает свое вели
чие как духовного преемника великих Инкви
зиторов. 
Конечно, все то, что он говорит о природной порочности И низости человека, ужаснее, чем все когда-либо сказанное абсолютистской философией государства для обоснования твердой власти. Также и де Местр мог пугать чело
веческим злом, и в его высказываниях о при
роде человека есть сила, которая идет от ли
шенной иллюзий морали и уединенных психологических опытов. Бональд точно так же не заблуждается относительно фундаменталь
но злых инстинктов человека, он познал неистребимую • волю к власти. столь полно, как 
* Полемически, <а не> догматически (греч.). 
Политическая теология 

какая-нибудь современная психология. Но все 
это меркнет по сравнению с высказываниями 
Доносо. Его презрение к людям уже не знает никаких границ; их слепой рассудок, их слабая воля, смехотворный порыв их плотских вожделений кажутся Доносо столь жалкими, 
что не хватит всех слов всех человеческих язы
ков, чтобы выразить всю низость этой твари. Если бы Бог не воплотился в человека, то пресмыкающееся, которое я попираю ногой, было бы менее достойно презрения, чем человек еl reptil que piso con mis ртёв, seria а mis ojos menos despreciable que еl hombre32*. Тупость масс для него столь же поразительна, как и глупое тще
славие их вождей. Его сознание греха универсально, страшнее чем у пуританина. Ни один русский анархист не утверждал, что • человек добрь , с такой стихийной убежденностью, с какой испанский католик давал на это ответ: откуда ему знать, что он добр, если Бог не говорил ему этого? De donde sabe que es noble si Dios по se 10 Ьа dicho? Отчаяние этого человека, обнаруживаемое главным образом в письмах к другу, графу Рачинскому [Raczynski], часто близко к безумию; согласно его философии истории, победа зла сама собой разумеется и совершенно естественна и только Божье чудо предотвращает ее; образы, в которых объективируется его впечатление от человеческой 
истории, полны отвращения и ужаса; челове
чество слепо блуждает по лабиринту, вход, вы
ход и структуру которого никто не знает, и это 
Варл Шмитт 
мы называем историей"; человечество -это корабль, который бесцельно то туда, то сюда кидает море, [корабль] с мятежной, грубой, принудительно набранной командой, которая горланит песни и танцует, покуда Божий гнев не потопит бунтарское отродье в море, чтобы вновь воцарилось бевмолвие'", Но типичная картина иная: кровавый решительный бой, вспыхнувший сегодня между католицизмом и 
атеистическим социализмом. 
Согласно Доносо, буржуазный либерализм по существу своему отказывается в этой борьбе от решения, но, вместо того, пытается завязать дискуссию. Буржуазию он определяет именно как .дискутирующий влассь , una clasa discutidora. Это приговор ей, ибо это зна
чит, что она хочет уклониться от решения. 
Класс, который переносит всю политическую 
активность в говорение, в прессу и парламент, не соответствует эпохе социальных битв. Повсюду обнаруживается внутренняя неуверенность и половинчатостьэтой либеральнойбуржуазии июльской монархии. Ее либеральный 
конституционализмпытается парализоватько
роля посредством парламента, но все-таки 
оставить его на троне, т. е. он действует с той же самой непоследовательностью, что и деизм, который исключает Бога из мира, но все же настаивает на его существовании (здесь Доносо заимствует у Бональда чрезвычайно 
25 [СМ.: Cortes О.] Obras. [Т] V.Р. 192. 
26 lbid. [Т. ] rv. [Р.] 102. 
Политическаятеология 
плодотворную параллель между метафизикой и теорией государства). Итак, либеральная буржуазия желает Бога, однако он не должен 
становиться активным; она желает монарха, 
но он должен быть беспомощным;она требует свободы и равенства и, несмотря на это, ограничения избирательногоправа имущими классами, чтобы обеспечить образованию и собственности <Besitz> необходимое влияние на законодательство, как будто образование и собственность дают право угнетать бедных и необразованных людей; она упраздняет аристократию крови и семьи и допускает бесстыдное господство денежной аристократии, глупейшую и вульгарнейшую форму аристократии; она не желает ни суверенитета короля, 
ни суверенитета народа. Так чего же она, собственно! хочет? 
Примечательные противоречия этого либерализма обращали на себя внимание не только таких реакционеров, как Доносо и Ф. й. Шталь [Stabl], и таких революционеров, как Маркс и Энгельс. Здесь как раз тот редкий случай, когда применительно к конкретной политической ситуации можно противопоставить буржуазного немецкого ученого гегелевской формации испанскому католику, поскольку оба они -конечно, без какого-либо взаимного влияния -констатируют одни и те же непо
следовательности, чтобы затем, различно их оценивая, прийти к взаимной противоположности, прекрасной в своей типической ясности. Лоренц фон Штейн в своей. Истории соци
Карл Шмитт 

ального движения во Франции. подробно говорит о либералах: они желают монарха, т. е. личной государственной власти, независимой 
воли и самостоятельного деяния, однако, они делают короля всего лишь исполнительным 
органом, а каждый его акт -зависимым от одобрения министерства и так снова упраздняют именно этот личностный момент; они хотят короля, который стоит над партиями, который, следовательно, должен был бы стоять 
и над народным представительством, и одновременно устанавливают, что король не должен делать ничего иного, кроме как осуществлять волю этого народного представительства; они провозглашают личность короля не
прикосновенной и вместе с тем заставляют его 
приносить клятву на конституции, так что нарушение конституции возможно, но подверг

нуть за него преследованию нельзя .•Никакому человеческому остроумию, -говорит Штейн, -не под силу разрешить это противоречие в понятиях •. У такой партии, как партия либералов, которая хвалится именно сво
им рационализмом, это должно казаться 
вдвойне странным. Такой прусский консерватор, как Ф. й. Шталь, который в своих лекциях .0 современных партиях в государстве и 
церкви. также обсуждает многие противоречия конституционноголиберализма,объясняет это очень просто: ненависть к монархии и аристократии тянет либерального буржуа влево; 
страх за свое имущество, которому угрожают радикальная демократия и социализм, тянет 
Политичесная теология 
его снова вправо к могущественной королевской власти, войско которой способно его защитить; так он колеблется между обоими своими врагами и хотел бы обмануть обоих. Объяснение Штейна совершенно иное. Отвечая, 

он ссылается на .жизнь., И как раз во множе
стве противоречий обнаруживает полноту жизни .•Враждебные стихии расплываются, не растворяясь одна в другой. -это «как раз подлинный характер всего живогоь ; все существующее скрывает в себе свою противоположность; «пульоация жизни состоит в беспре
станном взаимопроникновении противополож
ных сил; и на деле они лишь тогда действи
тельно противоположны, когда их вычленяют из самой жизни •. Затем он сравнивает взаимное проникновениепротивоположностейс процессами в органической природе и в жизни личности и говорит о государстве, что оно так
же живет жизнью личности. Жизнь по своей сущности постепенносоздает из себя самой все 
новые противоположностии все новые гармо
ниии т. д.И т. п. 

Де Местр, как и Доносо Кортес, был неспо
собен мыслить подобным .органическим. об
разом. Де Местр доказал это своим полным 
непониманием философии жизни Шеллинга; 
Доносо пришел в ужас, лицом к лицу столк
нувшись с гегельянством в 1849 г. в Берлине. 
Оба они были дипломатами и политиками с 
большими знаниями и опытом и заключили 
достаточно разумных компромиссов. Но сис
тематический и метафизический компромисс был для них непредставим. Откладывать решение в решающий момент и притом еще отрицать, что здесь вообще необходимо что-то решать, должно было казаться им странной пантеистической путаницей. Этот либерализм с 
его непоследовательностью и компромиссами существует для Кортеса только в тот краткий промежуточный момент, когда на вопрос: «Христоо или Варрава?» возможно ответить предложением отсрочки или учреждением комиссии по расследованию. Подобное отношение не случайно, его основания лежат в либеральной метафизике. Буржуазия -это класс свободы слова и печати, и она приходит к этим свободам не в силу какого-либо произвольно
го психологического или экономического поло
жения вещей, коммерческого мышления или чего-то подобного. Давно было известно, что идея либеральных правовых свобод берет начало в Североамериканских Штатах. Если в эпоху, нам более близкую, Георг Йеллинек 
демонстрирует североамериканское происхож
дение этих свобод, то это такой тезис, который не мог бы вызвать удивление католических философов государства (как, впрочем, и Карла Маркса, автора статьи о еврейском вопросе). Также и экономические постулаты, свобода торговли и ремесел суть для решительного исследования истории идей только производные метафизического ядра. Доносо с его радикальной духовностью всегда видит только теологию противника. Он ни в коем случае 
не е теологивируетэ ; никаких многозначных, 
Политическаятеология 

мистических комбинаций и аналогий, никаких туманных пророчеств; в письмах об актуальных вопросах политики -тщательное, 
часто жестокое отсутствие иллюзий и никаких приступов донкихотства; в систематических ходах мысли -попытка достичь крат
кости стиля хорошей догматической теологии. Поэтому его интуиция в духовных вопросах зачастую ошеломительна. Примерами этого является определение буржуазии как .clasa disсшшога» и вывод о том, что ее религия -это свобода слова и печати. Я не считаю, что это последнее слово в том, что касается всего либерализма, но это, безусловно, самый поразительный комментарий применительно к либерализму континентальному. Например, что касается системы Кондорсе -значение которой, быть может, в силу духовного родства понял и превосходно обрисовал Вольцендорф, -то действительно приходится поверить, что идеал политической жизни состоит в том, чтобы 
дискутировала не только законодательная корпорация, но и все население, чтобы человеческое общество превратилось в огромный клуб, а истина таким образом получалась бы сама собой путем голосования. Доносо считает, что 
все это только метод уходить от ответственно
сти и чрезмерно акцентировать важность сво
боды слова и печати с тем, чтобы в конечном счете не нужно было принимать решение. Поскольку либерализм дискутирует и переговаривается по поводу каждой политической частности, то и метафизическую истину он хотел 
бы растворить в дискуссии. Его сущность 
это переговоры, выжидательная половинча
тость с упованием на то, что, может быть, окон
чательное столкновение, кровавую решающую 
битву можно будет превратить в парламентские дебаты и вечно откладывать посредством вечной дискуссии. 
Диктатура -противоположность дискуссии. Для децизионистского духовного склада Кортеса свойственно постоянно предполагать крайний случай, свойственно ожидание Страшного Суда. Поэтому либералов он презирает, а атеистически-анархический социализм ува
жает как своего смертельного врага и прида
ет ему сатанинское величие. В Прудоне, как он считает, сидит бес. Прудон над этим смеялся и, намекая на инквизицию, будто уже чувствуя себя на костре, взывал к Доносо: allume*! (Дополнение к позднейшим изданиям Confessions d'un Revolutionnaire**). Но сатанизм этой эпохи был все же не случайным пара
доксом, но мощным, интеллектуальным прин
ципом. Его литературным выражением является возведение на престол сатаны, .ресе adoptif de сеuх qu' еп sa noire сотёге, Du paradis terrestre а спавзёв Dieu le ресе.***, и братоубийцы Канна, в то время как Авель является буржуа, .chauffant son ventre а son foyer patriarcal.****. 
* Поджигай (фр.). **Исповедь революционера (фр.). ***Отец приемный тех, кто в черном своем гневе [1] Из 

земного рая изгнал Бога-Отца (фр.). **** [Который] греет брюхо у своего патриархального очага (фр.). 
Политическая теология 
Race deСаш, аu cielmonte EtsurlaterrejetteDieu*. 

Только вот удержать эту позицию было невозможно, ибо вначале она предполагала лишь перемену ролей Бога и Дьявола. Да и Прудон 
в сравнении с последуюЩИМИ анархистами, еще морализирующий мелкий буржуа, признающий авторитет отца семьи и моногамныи принцип семейной жизни. Лишь Бакунин придает борьбе с теологией всю последовательность абсолютистского натурализма. Правда, и он хочет «респростревятъ Сатану. и считает это единственной настоящей революцией, ~ 
противоположность Карлу Марксу, которыи презирал любой вид религии. Но интеллектуальное значение Бакунина заключается все же в его представлении о жизни, которая в силу своей при родной правильности сама творит правильные формы из себя самой. Поэтому 
для него нет ничего отрицательного и злого, 
кроме теологического учения~ о Боге и грехе, 
которое ставит человеку клеимо злодея, что
бы иметь предлог для своего властолюбия и 
жажды господства. Все моральные оценки 
ведут к теологии и авторитету, K~Topыe искус
ственно навязывают естественнои и имманен
тной истине и красоте человеческой жизни 
чуждое, извне исходящее долженствование, и 
источник которых -алчность и властолюбие, 
а результат -всеобщая испорченность, как 
тех, кто властвует, так и тех, которыми пра
* Раса Каинова, поднимись на небеса 
33*
И сбрось Бога на землю (фр.) 
вят, Когда сегодня анархисты усматривают 
подлинное состояние греха в семье, основан
ной на власти отца и моногамии, и проповеду. 
ют возвращение к матриархату, к мнимому 
первобытному райскому состояниюё!", то в 
этом выражается гораздо более интенсивное 
осознание глубочайших связей, чем выражал 
его смех Прудона. Такие конечные последст
вия, как упразднение семьи, покоящейся на 
власти и авторитете отца, Доносо всегда имеет 
в виду, ибо он понимает, что с исчезновением 
теологического исчезает моральное, с мораль
ным исчезает политическая идея, и любое мо
ральное и политическое решение парализуется райской посюсторонностью непосредственной, естественной жизни и беспроблемной «телесностью» <<<Leib»haftigkeit>35*. 
Сегодня нет ничего более современного, чем борьба против ПОлитического. Американские финансисты, техники индустрии, марксистские социалисты и революционеры анархо-синднкалисты объединяются друг с другом в требовании, чтобы было устранено необъективное господство политики над объективностью хозяйственной Жизни. Должны остаться лишь организационно-технические и экономически-социологические задачи, но не должно 

быть более никаких политических проблем. Технико-экономическое мышление того рода, что господствует сегодня, уже совершенно не способно воспринимать политическую идею. Современное государство, кажется, уже дей
ствительно стало тем, что усматривает в нем 
Политическая теология 

Макс Вебер: большим предприятием. Поли
тическую идею, в общем, принимают лишь 
тогда, когда удается указать тот круг лиц, который имеет очевидный экономический инте
рес, чтобы воспользоваться ею к своей выго
де. Если здесь политическое исчезает в эконо
мическом или технико-органивационном, то, 
с другой стороны, оно исчезает за культур
философскими и философско-историческими 
банальностями вечного разговора, эстетиче
скими вкусовыми характеристиками эпохи как 
классической, романтической или барочной. 
В обоих случаях обходят сердцевину полити
ческой идеи, притязательное моральное реше
ние. Однако актуальное значение этих контр
революционных философов государства за
ключается в последовательности, с которой 
они принимают решение. Они столь усиливают 
момент решения <Dezision>, что это, в конеч
ном счете, упраздняет идею легитимности, из 
которой они исходили. Едва Доносо Кортес 
обнаружил, что время монархии кончилось, 
поскольку больше нет королей и ни у кого не 
достало бы мужества быть королем иначе, как 
только по воле народа, он довел свой децизи
онизм до логического конца, то есть потребо
вал политической диктатуры. Уже в цитиро
ванных словах де Местра заключалась редук
ция государства к моменту решения, в своей 
предельной последовательности к чистому, не 
рассуждающему и не дискутирующему, не 
оправдывающемуся, то есть из ничто создан
ному абсолютному решению. 
4 -1645 97 
НО ЭТО, В сущности, диктатура, а не легитимность. Доноса был убежден, что час последней битвы пробил; перед лицом радикаль
ного зла есть только диктатура, а легитими
стская идея порядка наследования становится 
в такое мгновение пустой несговорчивостью. Таким образом, авторитет и анархия могли как противоположности с абсолютной решительностью выступить против друг друга и об
разовать вышеуказанную ясную антитезу: 
когда де Местр говорит, что любое правление необходимым образом абсолютно, то анархист говорит буквально то же самое; только он, при помощи своей аксиомы о добром челове
ке и испорченном правительстве, делает про
тивоположный практический вывод о том, что любое правительство нужно свергать именно 
потому, что каждое правление представляет 
собой диктатуру. Любое притязание [на принятие] решения должно быть для анархиста злом, ибо правильное образуется само собою, 
если только не нарушают имманентность жиз
ни подобными притязаниями. Конечно, эта ра
дикальная антитеза принуждает его самого 
решительно принять решение против реше
ния <Dezision>; и у крупнейшего анархиста 
XIX в., Бакунина,появляетсястранныйпарадокс: теоретически он должен был стать теологом антитеологического,а на практике 
диктатором анти-диктатуры. 
РИМСКИЙ КАТОЛИЦИЗМ И ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФОРМА 

4" 
Существует антиримский аффект. Им питается борьба против папизма, иезуитизма и 
клерикализма, которая -с не вероятными за
тратами религиозной и политической энер
гии -приводит В движение несколько столетий европейской истории. Не только фанатичные сектанты -целые поколения благо
честивых протестантов и православных хри
стиан видели в Риме Антихриста или вавилонскую блудницу Апокалипсиса. Мифологическая сила этого образа была глубже и мощнее любого экономического расчета. Он еще долго действовал: у Гладстона или в .Мыслях и воспоминаниях. Бисмарка еще обнаруживается нервическое беспокойство, когда на сцене появляются тайно интригующие иезуиты или прелаты. Однако весь чувственный или даже, с позволения сказать, мифический арсенал борьбы за культуру и вообще всей борьбы против Ватикана, равно как и фран
цузское разделение церкви и государства, 
вполне безобидны в сравнении с демоническим бешенством Кромвеля1 * . С XVHI в. аргументация становится все более и более рационалистичной и плоской. Только у одного русского православного, Достоевского, отвраще
101 

ние к Риму обретает эпохальное величие в изображении Великого Инквизитора. 
Но на всех ступенях и во всех градациях всегда остается страх перед непостижимой политической силой римского католицизма. Я прекрасно представляю себе ту предельную антипатию, с какой протестантский англосакс уясняет себе, что имеется чудовищных размеров иерархический аппарат управления, Желающий контролировать религиозную жизнь и направляемый людьми, принципиально отказывающимися иметь семью. -То есть целибатная бюрократия. -Какой это ужас для 
него, столь преданного семье и питающего от
вращение ко всякому бюрократическому контролю. И все-таки, по большей части, это ощущение не высказано. Чаще же всего прихо
дится слышать упрек -его повторяют на про
тяжении всего демократического и парламент
ского XIX в. -что католическая политика есть не что иное, как безграничный оппортунизм. Ее эластичность действительно удивительна. Она присоединяется к противополож
ным течениям и группам, и ее уже тысячу раз 
попрекали тем, насколько различны партии 
и правительетва, с которыми она вступала в 
коалицию в разных странах: так, в зависимо
сти от политической конетелляции, она оказывается спутницей абсолютистов или монархомахов; во времена Священного союза, после 1815 г., становится прибежищем реакции и врагом всех либеральных свобод, будучи в других странах резко оппозиционной и 
Римский католицизми политическаяформа 
требуя для себя тех же самых свобод, в особенности свободы слова и школьного обучения; она в европейских монархиях умудряется проповедовать союз трона и алтаря, а в крестьянскихдемократияхшвейцарскихкантонов или в СевернойАмерике -всецело быть на стороне убежденной демократии. Выдающиеся люди, такие как Монталамбер, Токвиль, Лакордер'" уже выступали представителями либерального католицизма, тогда как многие их собратья по вере еще видели в либерализме Антихриста или, по меньшей мере, того, кто приготовляет путь Антихристу; католические роялисты и легитимисты идут рука 
об руку с католическими защитниками республики; католики -тактические союзники социализма, который другие католики считают исчадьем ада, и в то время как буржуазные защитники священного права частной собственности еще видели в большевиках бан
ду стоящих вне закона преступников, католики уже вели с ними деловые переговоры. Вместе с каждой сменой политической ситуации 
меняются, по видимости, и все принципы 
кроме одного: власти католицизма.•Требуют 
у противниковвсех свобод во имя их собствен
ных принципов, но отказывают противникам 
в любых свободах -во имя своих, католических принципов .• Как часто буржуазные, социалистические и анархистские пацифисты указывают на такие картины: вот высшее духовенство освящает орудия всех воюющих стран; вот .неокатолические.литераторы, одни ИЗ которых монархисты, а другие -ком

мунисты; вот, наконец, социологические впе
чатления иного рода: изнеженный придворными дамами [французский] аббат, а рядом ирландский францисканец, который воодушевляет бастующих рабочих держаться до последнего. На противоречивые фигуры и союзы 
такого рода нам указывают снова и снова. 
Кое-что в этой многосторонности и многозначности, днуликость Януса, гермафродитизм (как высказался Байрон о Риме) можно просто объяснить политическими или социологическими параллелями. Каждая партия, кото
рая имеет прочное мировоззрение, может в 
ходе политической борьбы образовывать тактические коалиции с самыми разнообразным группировками. К социализму, основанному на убеждении, коль скоро у него имеется радикальный принцип, это относится не в меньшей степени, чем к католицизму. В зависимости от ситуации в конкретной стране, национальные движения также заключают союз то с легитимными монархиями, то с демократи
ческими республиками. С точки зрения мировоззрения, все политические формы и возмож
ности становятся всего лишь инструментами 
подлежащей реализации идеи. Кроме того, 
кое-что, кажущееся противоречивым, есть все
го лишь следствие политического универса
лизма или сопутствующий ему феномен. Что 
римско-католическая церковь как истори
ческий комплекс и административный аппарат продолжает универсализм Римской импе
Римский католицизми политическаяформа 
рии, -в этом примечательным образом согласны все стороны. Французские национа
листы, характерным представителем которых 
следует назвать Шарля Морраса, такие германские расовые теоретики, как х. С. Чемберлен, немецкие профессора либерального толка, как, скажем, Макс Вебер, паиславистский писатель и визионер Достоевский, -все они основывали свои конструкции на этой непрерывной преемственности католической церкви и Римской империи. Но ведь для каждой всемирной империи характерен определенный 
релятивизм по отношению к многоцветью воз
можных воззрений, решительное иревосходство над локальными своеобразиями, а одно
временно -оппортунистическая терпимость 
в том, что не имеет центрального значения. 
Римская и английская всемирные империи обнаруживают здесь достаточно сходства. во вся
ком империализме, если только он есть нечто 
большее, нежели просто вопли крикунов, кроются противоречия: консерватизм и либера
лизм, традиция и прогресс, даже милитаризм 
и пацифиам. В истории английской политики 
это подтверждается почти в каждом поколе
нии -начиная с противоположности между 
Бёрком и Уорреном Гастингсом" и кончая противоположностью Ллойд Джорджа и Черчилля или лорда Керзона. Однако, указав на своеобразные черты универсализма, мы тем са
мым еще отнюдь не дали определение полити
ческой идеи католицизма. Об универсализме 
следует упомянуть только потому, что чувст

во страха перед универсальным аппаратом управления часто объясняется вполне оправданной реакцией национальных и местных правительств. Особенно в сильно централизованной римской системе те, кто движим чувством патриотизма, нередко должны чувство
вать себя отодвинутыми в сторону и обманутыми. Один ирландец, глубоко уязвленный в 
своем гэльском национальном сознании, вы
сказался так: Ирландия -это .а pinch ofsnuff in the Roman sпuff-Ьох~*(лучше бы он сказал .а chicken the prelate would drop into the caldron which Ье wasboilingfor thecosmopolitan геыашаш-**). Но, с другой стороны, ведь именно католические нации обязаны своей способностью к нацио
нальному сопротивлению, в основном, католицизму -таковы тирольцы, испанцы, поляки, ирландцы, -причем отнюдь не только тогда, когда их угнетатель был врагом церкви. Кардинал Мерсье из Мехельна и епископ Корум из Трира'? гораздо величественнее и более впечатляюще репрезентировали национальное достоинство и самосознание, чем это делали торговля и промыmленность, причем 
перед лицом противника, который отнюдь не 
выступал как враг церкви, но скорее искал союза с нею. Чисто политические или социологические объяснения, исходящие из природы универсализма, здесь не помогут, равно 
* Понюшка табаку в римской табакерке (аnzл.). ** Цыпленок, которого прелат бросает в кипящий ко

тел, [готовя блюдо] для космополитического ресторана (аnzл.). 
Римский католицизми политическаяформа 
как и упомянутыйвыше антиримскийаффект нельзя объяснить национальной или местной реакцией против универсализмаи централизма, хотя в мировой истории такую реакцию вызывала, пожалуй, всякая всемирная импе
рия. 
Мне кажется, этот аффект бесконечно бы углубился, если бы подлинно глубоко было понято, сколько сильно католическаяцерковь представляетсобой complexio oppositorum*. Нет, кажется, такой противоположности, которой бы она не охватывала. С давних пор она славится тем, что соединяет в себе все формы государства и правления, будучи автократической монархией, глава которой избирается аристократией кардиналов, но в которой, однако, столь много демократии, что, невзирая 
на сословие и происхождение, даже последний пастух из Абруццо, как сформулировал Дюпанлу?", имеет возможность стать этим автократическим сувереном. Ее история знает примеры удивительного приспосабливания, но также и жесткой неуступчивости, способно
сти к самому мужественному сопротивлению 
и женственной податливости, высокомерия и 
смирения -и все это в самых удивительных 
сочетаниях. Почти непостижимо, что и суровый философ авторитарной диктатуры испанский дипломат Доносо Кортес, и с францисканской благостью отдающий себя бедному ирландскому народу, союаничающий с син
* Соединение противоположностей (лат.). 

дикалистами бунтовщик, каким был Пэдрик Пирс'", -что оба они были католиками. Но и в теологическом отношении [здесь] повсеместно господствует complexiooppositorum. Ветхий и Новый Заветы имеют одинаковую силу, на «либо -либо. Маркиона следует ответ .и [то] -и [другое] •. К иудейскому монотеизму и его абсолютнойтрансцендентностив учении о Троице добавляетсястолько элементов имманентности Бога, что и здесь оказываются мыслимы некоторые опосредствования, а французские атеисты и немецкие метафизики, которые в XIX в. снова открыли политеизм, хвалили [католическую] церковь за почитание святых и полагали, что обнаружилив ней здоровое язычество. Фундаментальный тезис, к 
которому можно свести все учение последова
тельно анархистской философии государства и общества, а именно, противоположность«по природе доброго. и .по природе злого. человека, этот решающий для политической тео
рии вопрос отнюдь не получает в тридентском 
догмате простой ответ .да. или «нетэ ; напро
тив, в отличие от протестантского учения о полной испорченности естественного человека, догмат говорит только о повреждении, ослаблении или помрачнении человеческой приро
ды и тем самым допускает в своем примене
нии определенные градации и приспособления. Соединение противоположностей прости
рается вплоть до последних социально-психологических корней человеческих мотивов и представлений. Папа по своему имени есть 
Римский католuцuзми политическаяформа 

отец, а Церковь есть мать верующих'и невеста Христова-удивительное соединение пат
риархального с матриархальным, которое спо
собно сориентировать на Рим оба потока наипростейших комплексов и инстинктов, уважение к отцу и любовь к матери -разве бунт против матери возможен? Наконец, самое важное: эта бесконечная многозначность опять
таки соединяется с самым точным догматиз
мом и волей к решению <Dezision>, достигающей кульминации в учении о непогрешимости Папы. С точки зрения политической идеи католицизма, сущность римеко-католической complexio oppositorum заключается в специфически формальном превосходстве над материей человеческой жизни, какое прежде не было ведомо ни одной империи. Здесь удалось дать субстанциальный образ исторической и социальной действительности, которая, несмотря на свой формальный характер, остается конкретно существующей, полна жизни и все же в высшей степени рациональна. Это формальное своеобразие римского католицизма поко
ится на строгом про ведении принципа репре
зентации. Его особенности можно очень четко 
показать через противоположность господст
вующему ныне экономико-техническому мыш
лению. Но прежде следует предупредить еще 
одно недоразумение. 
По причине духовного промискуитета, который ведет к поискам романтического или гегельянского братства с католицизмом, да еще и много с чем иным, кое-кто мог бы еде
лать из католической complexio один из многих синтезов католицизма, слишком поспешно уверовав, что тем самым сконструирована сущность католицизма. Для метафизиков спекулятивной послекантовсвой философии было 
привычным рассматривать органическую и 
историческую жизнь как процесс, протекаю
щий в вечных антитезисах и синтезах. При 
этом роли могли распределяться как угодно. Если Гёррес выставляет католицизм как мужской принцип, а протестантизм как женский, 
то тем самым он делает католицизм всего лишь членом антитезы и усматривает синтез в некоем «высшем третъемь . Само собой разумеется, что все может быть и наоборот: католицизм выступит как женский, а протестантизм -как мужской принцип. Возможно так
же, что спекулирующие конструкторы иногда 
рассматривали католицизм как «высшее тре

тье в , Это в особенности близко склонным к 
католицизму романтикам, хотя и они неохот
но отказываются от того, чтобы поучать цер
ковь, [утверждая], что она должна освободить
ся от иезуитизма и схоластики, дабы из схе
матической поверхностности формального и 
незримой интимности протестантизма сотво
рить «оргенвчесвое» высшее. На этом осно
вывается типическое, как кажется, недоразу
мение. И все же, несмотря ни на что, такие 
конструкции -это нечто большее, чем про
сто пустые фантазии. Они даже -хотя это и 
звучит невероятно -в высшей степени свое
временны, ибо их духовная структура соот
Римский католицизм и политическая форма 

ветствует некоторой действительности. Их ис
ходным пунктом на самом деле является не
которое данное разделение и раздвоение, не

которая антитетика, которая нуждается в син
тезе, или полярность, которая имеет ~точку 
неразличенности ~ 7*, состояние проблематичеекой разорванности и глубочайшей нереши
тельности, для которого невозможно никакое 
иное развитие, кроме как отрицать себя самое, чтобы через отрицание достичь утверждений. Радикальный дуализм действительно господствует в каждой области современной 
эпохи; в ходе последующего изложения о нем, 
о различных его формах, будет еще говориться неоднократно. Его всеобщая основа -это 
понятие природы, реализованное в сегодняш
нем, изменяемом техникой и индустрией мире. Ныне природа выступает как полярная противоположность механическому миру больших городов, которые, словно чудовищные кубиа
мы, возлежат на земле своими каменными, 
железными и стеклянными кристаллами. Антитезой этому царству техники является дикая, нетронутая цивилизацией, варварская 
природа, резервация, в которую «не попада
ет со своими муками человекь , Римско-като
лическому понятию природы такая разорванность на рационалистически-технизированный мир человеческого труда и романтически-нетронутую природу совершенно чужда. 
Видимо, у католических народов -иное отношение к почве, чем у протестантских; может быть, потому, что они, в противоположность протестантам, в большинстве своем суть народы крестьянские, не знающие крупной промышленности. Во всяком случае, в общем такой факт имеет место. Почему нет католической эмиграции, по меньшей мере, того величественного типа, какой представляют гугеноты или даже пуритане? Многие католики 
становились переселенцами, ирландцы, поля
ки, итальянцы, хорваты; большинство пере
селенцев оказывалось католиками, наверное, 
потому, что католический народ был по большей части более беден, чем протестантский. Бедность, нужда и преследования гнали като
лических переселенцев, но их не оставляла 
тоска по родине. Сравнительно с этими бед
ными гонимыми гугенот и пуританин имеют 
силу и гордость почти нечеловеческую. Они способны жить на любой почве. Но было бы неверно сказать, что в любую почву они пускают корни. Они повсюду могут возводить свою 
промышленность, сделать всякую почву полем своего профессионального труда и своей е мирской аскезы. и, наконец, повсюду устроить свой комфортабельный дом -все, поскольку он делает себя господином природы и возлагает на нее свое ярмо. Господство такого 

рода остается недоступным для римско-католического понятия природы. Римско-католические народы любят свою почву, землю-матушку, кажется, иначе; у всех у них свой «тегпвше» е. Природа означает для них не проти
* .Почвенничество. (фр.) [В смысле акцентирования принадлежности к определенной общей территории]. 
Римский католицизми политическаяформа 
воположностьискусству И человеческомутво
рению, а также рассудку и чувству или серд
цу; но человеческийтруд и органическийрост, природа и ratio* суть одно. Виноградарство прекраонейший символ этого единения; но 
также и города, построенные на основании та
кого духовного склада, являют себя словно бы естественно произросшие продукты почвы, вписывающиеся в ландшафт и остающиеся верными своей земле. В существенном для них понятии .урбанного. такая гуманность, какая никогда не будет доступна точному ме
ханизму современного промышленного горо
да. Подобно тому, как тридентская догма не 
знает протестантского разрыва между приро
дой и благодатью, так и римский католицизм 
не понимает все эти дуализмы природы и духа, 
природы и рассудка, природы и искусства, при
роды и машины и их изменчивый пафос. Как противоположность пустой формы и без6бразной материи, так и синтез таких антитез по
прежнему далеки от него, и католическая цер
ковь есть нечто совершенно иное, чем (всегда, впрочем, отсутствующее) .высшее третье. немецкой философии природы и истории. Ему 
не годится ни отчаяние антитез, ни полное ил
люзий высокомерие их синтеза. Поэтому католику должно было бы показаться сомнительной похвалой, если бы его 
церковь захотели сделать противополюсом ме
ханистического  века.  Очевидное  противоре 
* Разум (лат.).  
113  


чие, которое опять-таки намекает на приме
чательную complexiooppositorum, состоит в том, 
что протестантизм часто видит в римском като
лицизме вырождение христианства и злоупот
ребление христианством, потому что он де механизирует религию, превращая ее в бездушную формальность, тогда как в то же самое время именно протестантов романтическое 
бегство возвращает к католической церкви, ибо в ней они ищут спасения от бездушия ра
ционалистического и механистического века. 
Соизволив быть не чем иным, как полюсом душевности в противоположность бездушности, церковь забыла бы себя самое. Она стала бы тогда вожделенным дополнением к ка
питализму, гигиеническим институтом для 
[облегчения] страданий, причиняемых конкурентной борьбой, воскресной прогулкой или летним пансионом жителя большого города. Конечно, имеется значительное терапевтическое действие церкви, только нельзя в нем усматривать сущность этого института. Руссо
изм и романтика могут, как и многим другим, 
воспользоваться католицизмом --как вели
чественной руиной или безупречно подлинной стариной --и, [удобно устроившись] .в кресле достижений 1789 г.• , сделать также и эту вещь артикулом потребления релятивистской буржуазии. Многие, особенно немецкие католики, по всей видимости, гордятся тем, что их открывают историки искусства. Об этой их радости, явлении самом по себе побочном, здесь не стоило бы и упоминать, если бы такой 
Римский католицизми политическаяформа 
оригинальный и богатый идеями политический мыслитель, как Жорж Сорель, не выис
кивал в новом союзе церкви с иррационализ
мом кризис католической мысли. По его мнению, вплоть до ХУIII в. аргументация церковной апологетики была нацелена на рациональное доказательствоверы, однако в XIX в. обнаруживается,что именно иррационалистические течения идут на пользу церкви. Действительно, в XIX в. все возможные виды оппозиции против Просвещения и рационализма вновь оживляют католицизм. Традициона
листские, мистические и романтические тен
денции обратили многих. Да и сегодня, на
сколько я могу судить, среди католиков гос
подствует сильная неудовлетворенность тра
диционной апологетикой, которая многими 
воспринимается как мнимая аргументация и 
пустая схема. Однако все это не затрагивает 
самого существа дела, ибо при этом отождест
вляются рационализм и естественно-научное 
мышление и упускается из виду, что в основе 
католической аргументации лежит особый, заинтересованный в нормативном руководстве человеческой жизнью, оперирующий специфически юридической логикой доказательства способ мышления. 
Чуть ли не в любом разговоре можно заметить, насколько сильно доминирует в сегод
няшнем мышлении научно-технический ме
тод. Например, в традиционных доказатель
ствах бытия Божия Бог, который правит ми
ром подобно царю, неосознанно делается мотором, приводящим В движение космическую машину. Фантазия современного горожанина вплоть до мельчайшего атома проникнута тех

ническими и промышленными представлени
ями и проецирует их на космическое и мета
физическое. Для этой наивно механистической и математической мифологии мир становится огромной динамо-машиной. Здесь также нет различия классов. Картины мира со
временного промышленного предпринимате
ля и промышленного пролетария похожи одна 
на другую, как братья-близнецы. Поэтому они хорошо понимают друг друга, если вместе борются за экономическое мышление. Социализм, коль скоро он стал религией промышленного пролетариата больших городов, противопоставляет большому механизму капиталистического мира фантастический антимеханизм, и пролетариат, наделенный классовым сознанием, рассматривает себя как легитим
ного, то есть исключительно как соответству
ющего существу дела господина этого аппа
рата, а частную собственность капиталистического предпринимателя -как противный существу дела остаток технически отсталой эпохи. У крупного предпринимателя нет иного идеала, кроме того, что есть и у Ленина, а именно «влектрификеция всей земли в , Спор 
между ними ведется только о правильном ме
тоде электрификации. Американские финансисты и русские большевики соединяются в борьбе за экономическое мышление, то есть в борьбе против политиков и юристов. К это
Римский католицизяи политическаяформа 

му же товарищескому союзу принадлежит и Жорж Сорель, и здесь же, в экономическом мышлении, заключена сущностная противо
положностьсовременнойэпохи политической 
идее католицизма. 
Ибо этой идее противоречитвсе, что экономическое мышление воспринимает как свою объективность<Sachlichkeit> и честность и свою рациональность. Рационализм римской церк
ви морально охватывает психологическую и социологическую природу человека и не касается, в отличие от промышленности и техники, овладения материей и придания ей полезности. У церкви -своя особая рациональность. Известны слова Ренана: «Тоше victoire de Rome est une victoire de la raison.*. В борьбе против сектантского фанатизма она всегда бы
ла на стороне здравого человеческого рассуд
ка, на протяжении всего средневековья она, 
как прекрасно показал Дюгем, подавляла суе
верие и колдовство. Даже Макс Вебер конста
тирует, что в ней продолжает жить римский 
рационализм, что она замечательно умела пре
одолеть дионисические опьяняющие культы, 
экстаз и растворение в созерцании. Этот раци
онализм заключен в институциональноми име
ет сущностно юридический характер; его вели
кое достижение состоит в том, что он делает 

священство должностью, но опять-таки совер
шенно особенным образом. Папа -не про
рок, но наместник Христа. Тем самым дости
* Всякая победа Рима есть победа разума (фр.). 

гаетоя дистанция по отношению ко всем фанатическим дикостям безудержного профетизма. Благодаря тому, что должность делается независимой от харизмы, священник обретает достоинство, по видимости, совершенно абетрагирующееся от его конкретного лица. Тем не менее он не является функционером и комиссаром" республиканского мышления и его достоинство не безлично, как у современного 
чиновника, но должность его через непрерыв
ную цепочку восходит к личному поручению 
и лицу Христа. Это, пожалуй, самая удивительная complexio oppositorum. В таких диетинк
циях заключена рациональная творческая си
ла и одновременно гуманность католицизма. 
Она остается в [сфере] человечески-духовно
го; не извлекая на свет иррациональную тьму 
человеческой души, она дает ей направление. В отличие от экономически-технического ра
ционализма, она не дает рецептов для мани
пуляции материей. 
Экономический рационализм столь далек от католического, что способен вызвать по отношению к себе специфически католический ужас. Современная техника делается просто служанкой каких-либо потребностей. В современном хозяйстве крайне рационализирован
ному производству соответствует совершенно 
иррациональное потребление. Удивительный рациональный механизм служит любому спросу, всегда с одинаковой серьезностью и точностью, будь то спрос на шелковые блузы или ядовитые газы, или что-нибудь еще. Рациона
Римский католицизм и политическаяформа 

лизм экономическогомышления привык считаться с определенными потребностями и видеть только то что он может .удовлетворить•. 
Он выстроил ~ля себя современный большой 
город -здание, где все происходящее подда
ется калькуляции. Эта система безошибочной объективности может испугать благочестивого католика, именно в силу рациональности. Сегодня можно сказать, что, быть может, именно у католиков по большей части жив еще образ Антихриста, и если Сорель усматривает в способности к таким .мифам. доказательство витальной силы, то он несправедлив по отношению к католицизму, утверждая, что католики больше не верят в эсхатологию и никто 
из них не ожидает уже Страшного Суда. Это действительно неправильно, хотя уже в .Soirees де Saint-РеtеrsЬоurg.* де Местра нечто сход
u 0* у ное произносит один русокии сенатор. испанца Доносо Кортеса, У таких французских католиков, как Луи Вейо и Леон Блуа, у одного обратившегося в католичество англича
нина, Роберта Хью Бенсона, ожидание Страш
ного Суда живо столь же непосредственно,как 
и у какого-нибудьпротестантаXVI-XVII ВВ., 
который видел в Риме Антихриста. Но следу
ет обратить внимание, что именно современ
ный экономико-техническийаппарат весьма 
часто воспринимается католиками с таким 
ужасом. 
Подлинно католическийужас возникает из 

понимания того, что понятие рационального 
*Санкт-Петербургские вечера (фр.). 
здесь извращено фантастическим для католи
ческого чувства образом, ибо механизм про
изводства, служащий удовлетворению любых 
потребностей, называется • рациональным., 
при том что не задается вопрос о единственно 
существенной рациональности цели, в распо
ряжение которой поставлен в высшей степе
ни рациональный механизм. Экономическое 
мышление не способно воспринять этот като
лический ужас, оно согласно со всем, что толь
ко может поставляться средствами его техни
ки. Оно ничего не знает об антиримском аффекте, а также об Антихристе и Апокалипсисе. Церковь для него -это редкостное явление, но не более редкостное, чем другие .иррациональныеэ вещи. Есть люди, у которых есть религиозные потребности, -отлично, значит, речь идет о том, чтобы реально удовлетворить эти потребности. Это кажется не более иррациональным, чем многие бессмысленные прихоти моды, которые, однако, тоже обслуживаются. Если однажды неугасимые лампады перед всеми католическими алтарями будут питаться от того же источника электроэнер
гии, который снабжает театр и танцевальные 
площадки города, тогда католицизм также 
и эмоционально станет для экономического 
мышления понятным, само собой разумею
щимся делом. 

у этого мышления -своя подлинность <Reellitat> и честность, поскольку оно остается абсолютно объективным <sachlich>, т. е. пребывает подле вещей. Политическое для не
Римский "атолuцuзмu nолuтuчес"ая форма 

го необъективно <unsacblich>, ибо должно ссы
латься на другие ценности, кроме только эко
номических. Но католицизм в высшей степени политичен, в отличие от этой абсолютной экономической объективности. А политическое означает здесь не обращение с известными социальными и международными факторами власти и не овладение ими, как того требует макиавеллистское понятие политики, превращающее ее в простую технику, поскольку 
оно изолирует отдельный, внешний момент политической жизни. Политическая механика имеет свои законы, и католицизм, подобно всякой иной исторической величине, втянутой в политику, охватывается этими законами. Что с ХУI в .•аппарат. церкви стал жестче, что она (несмотря на романтизм или, быть может, чтобы обезвредить его) более, нежели в средневековье,является централизованнойбюрократией и организацией, все, что социоло
гически характеризуетсякак .иезуитизм.,

все это объясняется не только борьбой с протестантами, но и реакцией против механи[ци]зма1 О* эпохи. Абсолютный государь и его 
«меркантилием» пролагали дорогу современ
ному экономическому способу мышления и 
политическому состоянию, которое находит
ся, примерно, в точке неразличенности меж
ду диктатурой и анархией. Вместе с механистической картиной мира в ХУН в. развивается государственный властный аппарат и .объективация.ll * всех социальных отношений, о которой уже часто писали, а в этой среде и церковная организация, как защитный панцирь, становится прочнее и жестче. Само по себе это еще отнюдь не доказательство политической слабости и старости; спрашивается только, живет ли еще здесь некая идея. Ни 

одна политическая система не может пережить 
хотя бы одно поколение при помощи голой техники утверждения власти. Политическое предполагает идею, ибо нет политики без авторитета и нет авторитета без этоса убежде
ния. 
Притязая быть большим, чем экономическое, политическое необходимо должно ссы
латься на иные категории, нежели производ
ство и потребление. Повторим еще раз: очень 
примечательно, что капиталистические пред
приниматели и социалистические пролетарии 
единодушно расценивают это притязание по
литического как неосновательную претензию 
и, исходя из своего экономического мышле
ния, воспринимают господство политиков как 
.необъективное •. С последовательно политической точки зрения, ЭТО, конечно, только 
означает, что определенныесоциальные группировки власти -могучие частные предприниматели или организованные рабочие определенных предприятий или отраслей промыш
ленности -используют свою позицию в про
цессе производства, чтобы получить в свои руки государственную власть. Если они обращаются против политиков и политики как таковой, то имеют в виду конкретную, вре
менно стоящую у них на пути политическую 
Римский католицизми политическаяформа 

власть. Если им удается отбросить ее в сторону, то и конструкцияпротивоположностимежду экономическими политическиммышлением потеряет для них интерес и возникнет новый род политики новой, основанной на экономическомбазисе власти. Но заниматься они будут именно политикой, а это означает требование специфического рода значимости и авторитета. Они будут ссылаться на свою социальную неизбежность, на salut public*, -а тем самым они уже пришли к идее. Ни одна великая социальная противоположность не 
может быть разрешена экономически. Если предприниматель говорит рабочим: .Я вас кормлюэ , то рабочие ему отвечают: .Мы тебя кормимэ ,-и это не спор о производстве и потреблении, здесь нет вообще ничего экономического, он возникает из различия пафосов морального или правового убеждения. Кто, собственно, является производителем, создателем и, следовательно, господином современного богатства -это вопрос морального или правового вменения. Коль скоро производство стало полностью анонимным и покров акционерных обществ и других «юридических. лиц делает невозможным вменение конкретным людям, то частная собственность не-более-чем-капиталиста должна быть решительно отвергнута как необъяснимый привесок. Так оно и будет, хотя, по меньшей мере, 
сегодня есть предприниматели, которые уме
* Общественное благо [спасение] (фр.). 

ют реализовать свое притязание на личную 
необходимость. 
На католицизм в такой борьбе едва ли стоило бы обращать внимание, покуда обе партии мыслят экономически. Его власть основыва
ется не на экономических средствах, хотя цер
ковь и может располагать земельными владе
ниями и кое-где иметь какое-то «долевое уча
стие •. Как все это безобидно и идиллично по 
сравнению с крупными промышленными ин
тересами, касающимися сырья и сфер сбыта. Владение нефтяными источниками земли может, пожалуй, оказаться решающим в борьбе за мировое господство, но в этой борьбе наместник Христа на земле участия принимать не будет. Папа настаивает на том, что он яв
ляется сувереном церковного государства 
но что значит [его голос] среди воплей о мировом хозяйстве и империализме? Политиче
ская власть католицизма не основывается ни 
на экономических, ни на военных средствах. 
Независимо от них у церкви есть этот пафос авторитета во всей его чистоте. Церковь то
же -«юридичеокое лицоь , но иначе, чем ак
ционерное общество. Последнее, типичный 
продукт эпохи производства, есть модус ис
числения, церковь же -конкретная, личная 
репрезентация конкретной личности. Что она 
есть носительница юридического духа самого 
большого стиля и подлинная наследница римской юриспруденции, -это должен был признать за ней всякий, кто знал ее. В ее способности к юридической форме -одна из ее со
Римский католицизми политическаяформа 

циологическихтайн. Она имеет силу для той или иной формы только потому, что имеет силу для репрезентации.Она репрезентируетcivitas humana*, она в каждое мгновение изображает собой вочеловечение и крестную жертву Христа, она репрезентирует самого Христа, лично, ставшего в исторической действительности человеком Бога. В репрезентации состоит ее превосходство над веком экономического 
мышления. 
Из примеров средневековой способности к образованию репрезентативных фигур -папа, император, монах, рыцарь, купец -она 
в настоящее время представляет собой последний, совершенно изолированный; из четырех последних столпов, которые насчитал както один ученый (английская палата лордов, прусский генеральный штаб, французская академия и Ватикан) она, конечно, последний; она столь одинок а, что, если в ней видеть лишь внешнюю форму, то приходится с язвительной усмешкой сказать: она еще репрезентирует только репрезентацию. В ХУIII в. еще имелись некоторые классические фигуры, например, .Legislateur.**; даже богиня разума кажется репрезентативной, если вспомнить о непродуктивности XIX в. Чтобы увидеть, до какой степени исчезла способность к репре
зентации, достаточно лишь вспомнить о по
пытке противопоставить католической церк
* Град людской (лат.). **Законодатель (фр.). 
ви конкурирующее предприятие, основанное 
на современном научном духе: Огюст Конт хотел основать спозитивистскую. церковь. Результатом его усилий стала имитация, производящая крайне неловкое впечатление. При этом можно только восхищаться благородной убежденностью этого мужа, и даже его имитация величественна в сравнении с другими 
сходными имитациями. Этот величайший со
циолог познал репрезентативные типы сред
невековья: клирика и рыцаря, -и сравнил 
их с типами современного общества, ученым и промышленным торговцем. Но заблуждением [с его стороны] было считать современ
ного ученого и современного торговца репре
зентативными типами. Ученый был репрезен
тативен лишь в переходную эпоху, лишь в 
борьбе с церковью, а торговец был духовной величиной лишь как пуританский индивидуалист. С тех пор, как работает машина современной хозяйственной жизни, оба они все больше становились оболугой огромной машины, и трудно сказать, что они, собственно, репрезентируют. Сословий больше нет. Французская буржуазия XVIII в., третье сословие, объявило, что оно является снациеЙ•. Знаменитое высказывание cle tiers Etat c'est la Nation.* было куда более революционным, чем предполагалось, ибо если одно единственное сословие отождествляет себя с нацией, то оно 
тем сам самым отрицает идею сословия, кото
* Третье сословие -это нация (фр.). 
Римский католицизми политическаяформа 

рая требуетдля социальногопорядканескольких сословий. Поэтому буржуазное общество больше уже не было способно ни на какую репрезентацию, его судьбой стал всеобщий дуализм, который повсеместно распространяется в ту эпоху, то есть оно разворачиваетсвои 
сполярности.: на одной стороне буржуа, на другой -ничто, человек богемы, который в лучшем случае репрезентирует сам себя .. Последовательным ответом было пролетарское понятие классов. Оно группирует общество объективно, т. е. согласно положению в процессе производства, и потому отвечает экономическому мышлению. Тем самым оно доказывает, что его духовный склад предполагает отказ от всякой репрезентации. Ученый и торговец стали поставщиками или руководящи
ми работниками. Торговец сидит в своем бюро, а ученый -в своем кабинете или лаборатории. Оба, если они действительно современны, обслуживают предприятие. Оба анонимны. Бессмысленно требовать, чтобы они репрезентировали нечто. Они суть либо частные лица, либо экспоненты, но не репрезентанты. 
это далее всего от идеи репрезентативного. 
Экономическое  мышление  знает  форму  
лишь  одного  вида,  техническую  точность,  а  
- 

Экономическое в его связи с техническим о внутреннем различии того и другого необходимо еще будет упомянуть -требует реального присутствия вещей. Ему соответствуют такие представления, как «рефлевс», «иа
лучение. или сотражение. -выражения, ко
торые обозначают материальную связь, разные агрегатные состояния одной и той же материи. Посредством таких образов делают для себя ясным идеальное, дабы инкорпорировать <einverleiben> его в свою собственную вещность. Согласно знаменитому .экономическо
му. пониманию истории, например, политические и религиозные воззрения суть идеоло
гический «рефлекс» производственных отношений, что всего лишь означает -если это учение можно рассматривать по его собственной мерке -что в своей социальной иерар
хии экономические производители должны стоять над е интеллектуалом е ; а в психологи
ческих объяснениях с удовольствием слышат слово «проек ци я •. Таким метафорам, как • проекция., .рефлекс., .отражение., .излучениеь , .перенесение. требуется «иммвнентныйь объективный базис. Напротив, в идее репрезентации столь сильна мысль о личном авторитете, что как репрезентант, так и репрезентированное должны утверждать личное достоинство. это не вещное понятие, В эминентном смысле репрезентировать можно только лицо, а именно, -в отличие от простого .представительства. -авторитетное лицо или идею, которая, коль скоро она репрезентируется, также и персонифицируется. Бог или -в демократической идеологии -народ, или абстрактные идеи, каковы свобода и равенство, мыслимы как содержание репрезентации, но это невозможно применительно к производству и потреблению. Репрезента
Римский /(атОJlициЗJII и политическая форма 

ция сообщает лицу репрезентанта собственное достоинство, ибо репрезентант высокой ценности не может быть неценным. Однако не только репрезентант и репрезентированное 
востребуют ценности, но даже и третий, тот адресат, к которому они обращаются. Нельзя репрезентировать перед машинами и автоматами, равно как и они не репрезентируют и не могут быть репрезентированы, и если государство стало Левиафаном, то оно исчезло из мира репрезентативного. у этого мира -своя иерархия ценностей и своя гуманность. В нем живет политическая идея католицизма и его способность к трижды великой форме: эстетической форме художественного, юридической форме права и, наконец, всемирно-исторической форме власти в ее блеске славы . 
Что в естественном и историческом росте является последним, последнее цветение и то, что ему сопутствует, а именно, эстетическая красота формы, более всего бросается в глаза озабоченному артистическим удовольствием веку. Из великой репрезентации сами собой возникают образ <Gesta1tung>, фигура и зримый символ. Лишенная репрезентации безобразность <Unbildlichkeit> современного предприятия берет свои символы из другой эпохи, ибо машина не имеет традиции, она столь мало образна <bildhaft>, что даже русская республика Советов не нашла для своего герба иных 
символов, кроме серпа и молота, что соответствует состоянию техники тысячелетия назад, но не выражает собой мира индустриального 
5 -1645 
пролетарвата. Можно рассматривать этот герб 
сатирически, как намек на то, что частная 

собственность экономически реакционных крестьян победила коммунизм промышленных рабочих, а мелкое сельское хозяйство -технически более совершенное крупное предприятие. Но все-таки эта примитивная символика имеет нечто, чего нет у самой высокой машинной техники, нечто гуманное, а именно, язык. Не следует удивляться тому, что эпохе экономического в первую очередь бросается в глаза внешне красивое, ибо ей наиболее недостает всего этого. Но и в эстетическом она обычно остается на поверхности. Ибо ядром способности к форме, о чем здесь идет речь, является способность к языку большой риторики. Вот о чем здесь надо думать, а не о снобистском восхищении нарядами кардиналов или внешнем великолепии роскошной пропессии, со всей относящейся сюда поэтической красотой. Также и великая архитектура, церковная живопись и музыка или значительные поэтические произведения не являются кри
териями способности к форме, о которой здесь говорится. Ныне, несомненно, существует раз
рыв между церковью и творческим искусст

вом. Один из немногих великих католических поэтов последних поколений, Фрэнсис Томпсон, высказал это в удивительном эссе о Шелли 1 2 * : церковь, некогда мать поэтов, а не только святых, Данте, а не только святого Доми
ника, ныне сохраняет лишь ореол святости и 
предоставляет искусство чужим.•Тhe separation 
Римский "атоАицuзж и 1lOAитичес"ая tfюржа 
has been ill for poetry; it has not been well for religion.*. Так и есть, и никто не смог бы сформу
лировать это прекраснее и правильнее: совре
менное состояние не хорошо для религии, но 
для церкви это отнюдь не болезнь к смерти. 
Напротив, способность к слову и речи, ри
торика в большом смысле, есть знак человече
ской жизни. Может быть, сегодня опасно так 
говорить. Забвение риторического относится 
к воздействиямтого полярногодуализма эпо
хи, который здесь выражается в том, что по 
одну сторону имеется чрезмерно певучая му
зыка, а по другую -немая объективность, и 
• подлинное. искусство пытаются сделать чем
то романтически-музыкально-иррациональ
ным. Известна тесная связь риторического с 
.esprit classique.**; одной из серьезных заслуг 
Тэна до сих пор следует считать то, что он 
уяснил и описал эту связь. Однако он умерт
вил живое понятие классического, противо
поставив ему как антитезу. романтическое и, 
сам того, собственно, не подозревая, стремился к тому, чтобы показать классическое как риторическое, а тем самым, полагал он, -как искусственное, как пустую симметрию и отделанную безжизненность. Настоящее жонглирование антитезами! Противопоставляя рационализм чему-то е вррациональвомуь , классическое отдают рационалистическому, а романтическое -иррациональному, риториче
*Это рааделение было скверно для поэзии; оно не было хорошо дли религии (аuгА.). 
** Классическим духом (фр.). 

5* 
ское же попадает в разряд классически-рационалистического. И все-таки именно ведискутирующая и нерезонирующая, но (если можно так ее назвать) репрезентативная речь имеет решающее значение. Она движется в антитезах, но это не противоположности, а различные элементы, получающие образ complexio oppositorum, чтобы речь имела жизнь. Можно ли постигнуть при помощи категорий Тэна Боссюэ? У него больше рассудка, чем у многих рационалистов, и больше интуитивной силы, чем у всех романтиков. Но речь его возможна лишь на фоне импонирующего авторитета. Не впадая ни в дискурс, ни в диктат, ни 
в диалектику, она движется в своей архитек
туре. Ее великий слог -более, чем музыка; 
это человеческое достоинство, ставшее зримым 
в рациональности формирующего себя рече
ния. Все это предполагает иерархию, ибо ду
ховный резонанс большой риторики прихо
дит от веры в репрезентацию, на которую пре
тендует оратор. У него оказывается, что для 
мировой истории священник неразрывно со
пряжен с солдатом и государственным мужем. 
Он может находиться подле них как репре
зентативная фигура, потому что сами они 
такие фигуры, но он не может стоять рядом с 
экономически мыслящим торговцем и техни
ком, которые лишь подают ему милостыню и 
путают его репрезентацию с декорацией. 
Соединить католическую церковь с сегод

няшней формой капиталистического индуст
риализма невозможно. За союзом трона и ал
Римский "аmОJlUЦUЗМu политическая форма 

таря не последует ни союз бюро и алтаря, ни союз фабрики и алтаря. Если римско-католический клир Европы больше не рекрутирует
ся преимущественно из сельского населения, 
но духовными лицами в массе своей будут жители больших городов, то это может иметь крайне серьезные последствия. Однако невозможное все равно не станет возможным. Пожалуй, по-прежнему будет так, что католицизм станет приспосабливаться ко всякому обще
ственному и государственному порядку, даже и такому, в котором господствуют капиталистические предприниматели или профсоюзы и советы предприятий. Но приспоеобиться он 
сможет лишь тогда, когда основывающаяся 
на экономической ситуации власть станет политической, то есть когда добившиеся господства капиталисты или рабочие во всех формах возьмут на себя государственную репрезентацию вместе с ответственностью. Тогда новое господство будет вынуждеио утвердить значение не только экономической и частноправовой ситуации; новый порядок не может исчерпать себя в предприятии процесса производства и потребления, потому что он должен быть формальным; ибо всякий порядок -это правовой порядок, а всякое государство -это правовое государство. Коль скоро так и про
изошло, церковь может вступить в союз с этим 
порядком, подобно тому как она вступала в союз со всяким порядком. Она отнюдь не при
вязана к государствам, в которых господству
ющим классом являются землевладельческое 
дворянство или крестьяне. Она нуждается в государственной форме, потому что иначе нет ничего, что соответствовало бы ее репрезентативной по сути установке. Осуществляемое за кулисами господство .капитала~ -еще не форма, пожалуй, оно сможет выхолостить существующую форму и сделать ее всего лишь фасадом. Если ей это удается, то государство без остатка «деполитиаировано е ею, и если бы экономическому мышлению удал ась реализация его утопической цели, введение совершенно неполитического состояния челове
ческого общества, то церковь осталась бы единственной носительницей политического мышления и политической формы; у нее была бы чудовищная монополия, а ее иерархия была бы ближе к политическому мировому господству, чем когда бы то ни было в средневековье. Согласно ее собственной теории и идеальной структуре, она, конечно, не должна была бы желать такого состояния, потому что она предполагает существование подле себя политического государства, • societas репеста-*, а не концерна заинтересованных лиц. Она желает жить в особой общности с государством, в которой две репрезентации противостоят одна другой как партнеры. 
Можно наблюдать, как с распространени
ем политического мышления исчезает и пони
мание всякого рода репрезентации. Однако в 
современном парламентаризме, по меньшей 
*Совершенного общества (Jlат.). 
Римский католицизми политическаяформа 

мере, что касается его идеальных и теорети
ческих оснований, содержится идея репрезентации. Он даже покоитея на «репревенгвтивном принципе» (таково техническоеназвание). Пока это выражение означает лишь представительство, т. е. именно избирающих индивидов, ничего характерного в нем нет. В государственно-правовойи политической литературе последнегостолетияпод [е репрееентатввным принципомэ] понимали народное пред
ставительство, репрезентацию народа в про
тивоположность другому репрезентанту, а 
именно королю; но оба они -а там, где конституция является республиканской, только парламент -репрезентируют .нацию~. По
этому О церкви говорят, что у нее «нет репре
зентативных учрежденийь , потому что она не 
имеет парламента и ее репрезентанты не вы
водят свои властные полномочия от народа. 
Она последовательным образом репрезентирует «сверхуе . В продолжение XIX в., в борьбе народных представительствс королевской 
властью, юриспруденцияутеряла смысл и спе
цифическое понятие репрезентации. В особен
ности немецкое учение о государстве развило 
здесь гелертерскую мифологию, одновремен
но уродливуюи замысловатую:парламенткак 
вторичный орган государства репрезентирует другой, первичный орган (а именно, народ), но у этого первичного нет иной воли, помимо 
вторичного, если только это не .0ГOBopeHO~ для него «особо», оба лица суть лишь одно и образуют два органа, но только одно лицо и 
т. д. Прочитайте хотя бы примечательную главу из Общего учения о праве Георга Еллинека «Репреаентация и репрезентативные органы •. Простой смысл репрезентативного принципа 
состоит в том, что депутаты суть представите
ли всего народа и потому самостоятельныот
носительно своих избирателей, хотя по-прежнему выводят свое достоинство от народа (не от отдельных избирателей).•Депутат не свя
зан поручениямии прикааамии отвечаеттоль
ко перед своей совестью•. это означает compleхю oppositorum, по меньшей мере, по идее: персонифвкация народа [соединяется с] единством 
парламента как его репрезентанта, то есть мно
жеством интересов и партий, и это мыслится репрезентативно, а не экономически. Поэтому пролетарская система Советов пытается устранить этот рудимент неэкономически мыслящей эпохи и акцентирует то обстоятельство, что 
делегаты являются лишь посланниками и 
агентами, всякое время могущими быть отозванными порученцами производителей с «шапёа; цпрёгапб «, административнойобслугой процесса производства.•Целое. народа есть лишь идея; целое экономическогопроцесса 
реальная вещь. Импонирует та духовная последовательность анти-духовности, с какой молодые большевики на приливной волне социализма сделали из борьбы за экономико-техническое мышление борьбу против идеи, против всякой идеи вообще. Ведь пока от идеи что-то 
* Наказом избирателей (фр.). 
Римский католицизми политическаяформа 
остается, господствует и представление о том, 
что нечто предсуществуетраньше данной дей
ствительности материального, что оно транс
цендентно, а это всегда означает высший авторитет. Мышлению, которое намеревается вы
водить свои нормы из имманентности вконо
мико-технического,это представляетсявмеша
тельством извне, помехой для самостоятельно работающей машины, а духовный человек с политическим инстинктом, который борется 
против политики, сразу же усматривает в от
сылке к идее притязание на репрезентацию и 
тем самым -на авторитет, -заносчивость, 
которая не довольствуется пролетарекой бесформенностью и «телеонойь , <<<Leib»haftig> ре
альностью, где люди не нуждаются в прави
тельстве, да и е вещи сами собой управляют •. 
Для последовательноэкономическогомышления политическая и юридическая формы равно представляютсобой побочные явления, помехи, однако лишь парадокс, состоящий в том, что имеются фанатики этого мышления (это, пожалуй, возможно только в России) обнаруживаетвсю его враждебностьидее и любому неэкономическомуи нетехническому интеллекту. Социологическиэто означает правильныйреволюционныйинстинкт. Интеллигенция и рационализм сами по себе не революционны, но таково, видимо, сугубо техническое мышление: оно чуждо всем социальным традициям. Машина не имеет традиции. Что техника действительно является революционным принципом и что рядом с ней любая 

естественно-правовая революция -архаиче
ские пустяки, -познание этого относится к 
наиболее успешным социологическим интуициям Карла Маркса. Общество, построенное лишь на прогрессирующей технике было бы вследствие этого совершенно революционным. Но оно скоро разрушило бы себя -себя и свою технику. Экономическое мышление не столь абсолютно радикально и, несмотря на 
свои сегодняшние связи, может оказаться противоположностью абсолютному техницизму. Ибо с экономическим еще связаны определенные правовые понятия, например, [понятия] владения или договора. Однако оно ограничивает их минимумом, прежде всего, [сферой] чаотвоправового. 
В этой связи можно только обозначить резкое противоречие между целью, состоящей в том, чтобы сделать экономическое социаль
ным принципом, и усилиями оставаться все
таки в области частного права, в особенности частной собственности. Здесь интересно, что 
частноправовая тенденция экономического означает ограничение юридического оформления. Ожидают, что общеотвевная'ё" жизнь будет сама собою править; над нею должно господствовать общественное мнение публики, т. е. частных лиц; в свою очередь, над об
щественным мнением господствует пресса, на
ходящаяся в частной собственности. В этой 
системе ничто не репрезентативно, все явля
ется частным делом. С точки зрения исторической, еприватваацияэ начинается в фунда
Рижский католицизми политическаяФОРма 
менте, в религии. Первое индивидуальноеправо в смысле буржуазного <btirgerliche> общественного порядка была религиозная свобода; 
в историческом развитии этого каталога прав свободы -свободы веры и совести, союзов и собраний, прессы, торговли и ремесел -она есть начало и принцип. Но куда бы ни поместить религиозное, повсюду обнаруживается его абсорбирующее, абсолютизирующее действие, а если религиозное оказывается част
ным, то, вследствие этого, и наоборот: частное религиозно освящается. Одно от другого неотделимо. Итак, частная собственность свя
щенна именно потому, что она есть частное 
дело. Эта связь, которая до сих пор вряд ли была осознана, объясняет социологическое развитие современного европейского общества. Также и в нем есть религия -религия частного, без нее рухнуло бы здание этого общественного порядка. То, что религия является 
частным делом, дает частному религиозную санкцию, да и вообще, превосходящая всякий риск гарантия абсолютной частной соб
ственности существует в подлинном смысле 
лишь там, где религия является частным де
лом. Но уж там-то -повсюду. И если в Эрфуртской про грамме немецкой социал-демо
кратии находится часто цитируемое положе
ние о том, что религия является частным де
лом, то это -интересное уклонение в либерализм. Поэтому у теолога этой про граммы, Карла Каутского (в работе 1906 г. о католической церкви и христианстве), обнаруживает

ся столь симптоматическая, в том, насколько 
безобидно и мимоходом она была сделана, по
правка: религия есть не столько частное дело, 
как, собственно, дело сердечное. 
В противоположность либеральному фундированию на частном, юридическое оформление католической церкви пу6лицистично. Также и это относится к ее репрезентативной сущности и делает для нее возможным в такой мере юридически постигнуть религиозное. Поэтому подлинный протестант, Рудольф 300M14* 
мог определять католическую церковь как не
что сущностно юридическое, причем христи
анскую религиозность он рассматривал как 
сущностно неюридическую. Действительно, католическая церковь в исключительной мере пронисана юридическими элементами, и во множестве случаев мнимо противоречивое политическое поведение католицизма, что часто ставится ему в упрек, находит свое объяснение в формальном, юридическом своеобразии. Также и светская юриспруденция доказывает в социальной действительности известную coтp/exio противоположных интересов и тенденций. Также и в ней своеобразно смешаны способность к традиционному консерватиз
му и к естественно-правовому сопротивлению, 
подобно тому, как это есть в католицизме. При
менительно ко всякому революционному движению можно констатировать, что оно усматривает в юристах, .теологах существующего порядкаь , своих особых врагов, а одновременно, наоборот, что именно юристы стоят на сто
Римский католицизми политическаяформа 
роне революции и сообщают ей пафос подавляемого и оскорбленного права. Формальное 
превосходство позволяет юриспруденции, по
добно католицизму, занимать сходные позиции по отношению к меняющимся политическим формам, поскольку она позитивно относится к различным комплексам власти, един
ственно при том условии, что хотя бы в минимальной мере удовлетворяется [требование] формы, е оовдается порядок•. Коль скоро в новой ситуации можно распознать авторитет, 
она дает почву для юриспруденции, конкретную основу для субстанциальной формы. 
Однако, несмотря на все это формальное сродство, католицизм идет дальше, и именно 
потому, что он репрезентирует нечто иное и большее, чем светская юриспруденция,не только идею справедливости, но и Личность Христа. Вот откудаего притязаниеиметь свою собственнуювласть и честь. Он может как рав
ноправная партия договариваться с государ
ством и тем самым создавать новое право, тог
да как юриспруденцияесть лишь передачауже 
действующего права. Внутри государства закон, который он должен применить, передается судье его национальной совокупностью; вследствие этого между идеей справедливости и отдельным случаем встраивается более или менее оформленная норма. Международный суд, независимый, т. е. связанный не полити
ческими инструкциями, а только правовыми 
принципами, был бы непосредственноближе к идее справедливости. В силу его оторванно

сти от отдельного государства, он, в отличие 
от государственного суда, также и по отноше
нию к государству выступал бы с притязани
ем на то, что он самостоятельно репрезенти
рует нечто, а именно, идею справедливости, 
независимую от соизволения и соображений 
отдельных государств, даже если он появился в результате соглашения между этими государствами. Последовательным образом, он должен был бы выступить как исконная и потому также и универсальная инстанция. Это была бы естественная экспансия логической 
последовательности, а психологически -ис
конно властного положения, которое основа
но на исконном право во м положении. Можно, пожалуй, понять сомнения тех публици
стов, мощных государств, которые высказы
ваются против такого суда. Все они берут начало в понятии суверенитета. Власть решать, кто есть суверен, означала бы новый суверенитет, а суд с такими полномочиями был бы 
сверхгосударством или сверхсувереном, кото
рых сам бы мог создать новый порядок, если бы он, например, должен был принять главное решение относительно признания нового 
государства. Такого рода претензии можно иметь союзу народов'ё", но не суду. Однако, в силу этих претензий он становится самостоятельным субъектом, а это значит, что, помимо своей функции, [т. е. помимо] судоговоре
ния, администрирования и т. д., -что, види
мо, влечет за собой юридическую самостоятельность в вопросах имущества, право на соб
Римский католицизми политическаяформа 
ственный бюджет и другие пустяки, -он также что-то значит и сам по себе. Его деятельность не была бы ограничена применением 
существующих правовых норм, в отличие от 
суда как [государственного] ведомства. Он был бы также и чем-то большим, нежели третейский судья, потому что во всех решающих конфликтах у него был бы свой собственный интерес, состоящий в самоутверждении. Итак, он перестал бы исключительно вводить в силу 
справедливость -говоря политическим языком, status quo. Беря за основу как руководящий принцип постоянно меняющую политическую ситуацию, он должен был бы своею властью решать, что есть и что не есть новый порядок, который следует признать, и что есть и не есть новое государство. Из прежде существовавшего правового порядка это само по себе не выводимо, так как большинство но
вых государств возникло против воли их пред
шествующих суверенных властителей. Однако момент собственного самоутверждения повлек бы за собой возможность антагонизма 
права и самоутверждения, а такая инстанция, 
помимо идеи безличной справедливости, репрезентировала бы еще и собственную власт
ную личность. 
В великой истории римской церкви наряду с этосом справедливости есть и этос собственной власти. Он еще и усилен до этоса славы, блеска и чести. Церковь хочет быть царственной невестой Христовой; она репрезентирует Христа прввящего, господствующего, по

беждающего. Ее притязание на славу и честь 
основывается в высшем смысле на идее ре
презентации. Из нее рождается вечная оппозиция справедливости и блеска славы. Этот антагонизм заключен в общечеловеческом, хотя благочестивые христиане часто видят в нем форму особенного зла. Что римская церковь рассматривает Христа не как частного 
человека, а христианство -не как частное 
дело и чистую сокровенность, но дает ему об
раз зримого института, -в этом ее упрекают 
как в великом предательстве. Рудольф Зоом считал, что грехопадение совершилось в об
ласти юридического, другие усматривали его 
в вещах более величественных и глубоких: в воле к мировому господству. Церковью становится всякий мирообъемлющий империализм, когда достигает своей цели: приносит миру мир, -однако страх и враждебность формам усматривает в этом победу дьявола. Великий инквизитор у Достоевского признается, что последовал искушениям Сатаны, в 
полном сознании, потому что он знает, что 
человек по природе зол и низок, трусливый бунтовщик, которому нужен господин, и потому что лишь священник римской церкви находит мужество взять на себя все проклятие, которое необходимо связано с такой властью. Здесь Достоевский с большой силой спроецировал на римскую церковь свой собственный потенциальный атеизм. Для его анархического по сути своей -то есть всегда атеистического -инстинкта всякая власть была чем
Римский католицизми политическаяформа 
то злым и бесчеловечным.В рамках временного, искушение к злу, заключенное во всякой власти, конечно, вечно, и только в Боге пол
ностью снимается противоположностьвласти 
и доброты; но пожелать избежать этой противоположности,отказываясь от всякой земной власти, было бы худшей бесчеловечностью. Темное, широко распространенноенастроение 
воспринимаетинституциональнуюхолодность 
католицизма как злую, а безОбразную широту Достоевского -как истинное христианство. Это плоско, как и все, что остается во власти настроения и ощущений, когда даже не заме
чают, сколь нехристианским является пред
ставление, будто Христос в промежутке между своим земным бытием и возвращением в силе и славе в день Страшного Суда мог бы 
еще один или несколько раз, так сказать, экс
периментируя, появиться среди людей. Один французский католик высказался более сжато, чем Достоевский, но образ, [порожденный] его духом, в неизмеримо более широкой пер
спективе охватывает все напряжение антагонизма, а одновременно (через формулировку апелляции, направленной против справедливости Бога) диалектически доводит справедливость до крайней степени, сохраняя в фор
мах суда и апелляции юридические катего
рии, -это не вероятная сцена Страшного суда, изобразить которую достало мужества Эрнесту Хелло 1 б * : когда прозвучит приговор Высшего Судьи, один из проклятых, поирытый 
преступлением, останется стоять и к ужасу 

всего мироздания скажет Судье: Геп appelle* . 
•При этих словах гаснут авеэдыь , Однако же, согласно идее Страшного Суда, его приговор совершенно окончателен, ejJroyablement sans арpel**. К кому же апеллируешь на мой Суд? спрашивает Судья Иисус Христос, и в страшной тишине прбклятый отвечает: .Г'еп appelle de (а justice д (а gloire***. 
В каждой из этих трех великих форм репрезентирования complexio противоречивой жизни обретает вид единства личной репрезентации. То есть каждая из трех форм может также вызвать особое беспокойство и вновь оживить антиримский аффект. Все сектанты 
и еретики не желают видеть, насколько в са
мом глубоком смысле гуманна идея репрезентации в своем персонализме. И потому особой, нового вида борьбой была та, когда католическая церковь в XVIII в. обнаружила врага, который противопоставилей именно идею гуманности. Его энтузиазм был исполнен благородного пламени. Но там, где он возвышал
ся до исторического значения, сам он снова 
впадал в тот антагонизм, вид которого пробу
дил столько направленных против церкви 
энергий. Покуда идея гуманности сохраняла 
изначальнуюсилу, ее представителитакже на
ходили мужество осуществлять ее с негуман
ным величием. Гуманно-гуманитарныефило
* Я подаю апелляцию (фр.).**УжасающИl\l образом обжалованию не подлежит (фр.).*** я апеллирую на твою справедливость к твоей сла

ве (фр.). 
Римский като.JIuцuзJltu политическая фоРJIta 

софы XVIII в. проповедовали просвещенный деспотизм и диктатуруразума. Они были пре
исполненными самосознания аристократами. На том, что они репрезентируютидею гуманности, они основывают свой авторитет и свои тайные общества, строго эзотерические связи. Негуманное превосходство над непосвященными, над средним человеком и всеобщей массовой демократией заключено в этой эзотерике, как и во всякой другой. Кто еще ощущает сегодня в себе такое мужество? Было бы крайне поучительным обратить внимание на то, какая судьба постигла особый германский 
монумент великого гуманитарного духовного 
склада, •Волшебную флейту. Моцарта. Разве сегодня она представляет собой нечто иное, 
чем приятную немецкую музыку, идиллию, 
предшественницу венской оперетты? Она также -каждый подтвердит -есть песнь Просвещения, борьбы солнца против ночи, света против тьмы. Досюда все в полном порядке, даже и для восприятия демократической эпохи. Однако сомнения могли бы зародиться уже потому, что Царица ночи, против которой борется масонский священник, в не котором особом смысле есть мать. Наконец: какое пугающее для человека XIX-XX вв. мужское на
чало, какая авторитарная самоуверенность 
господствует у этих священников, какая дья
вольская ирония по отношению к среднему 
человеку, озабоченномуудовлетворениемсвоих экономических потребностей Папагено, от которого избавляются, исполнив его желания и удовлетворив потребности. Нет ничего более ужасного, чем эта любимая опера, если только дать себе труд рассмотреть ее в широком аспекте истории идей. Ее следует сравнить с •Бурей. Шекспира, чтобы увидеть, как из Просперо получился масонский священник, а из Калибана -Папагено. XVIII веку еще 
достало самоуверенностии аристократическо
го понятия тайного. В обществе, у которого больше уже нет такого мужества, не будет больше «Агсапаээ, иерархии, тайной дипломатии и вообще никакой политики, потому что всякая большая политика предполагает «Агсапитэ , Все будет про исходить перед кулисами (перед полным партером Папагено). Дозволено ли еще будет иметь хотя бы деловые и производственные тайны? Такого рода тайны будут, видимо, особенно сочувственно принима
ться экономико-техническим мышлением, и 
здесь уже опять могло бы быть заключено начало новой, неконтролируемой власти. Но пока что все целиком еще остается в области экономического, и до сих пор только пролетарские советы на предприятиях додумались до того, 
чтобы протестовать против таких тайн. Говорить будут только о гуманности и потому не 
увидят, что и идея гуманности, коль скоро она 
реализуется, подпадает под диалектику любой реализации и, негуманно, должна прекратить 
быть не чем иным, как только гуманной. Ныне у католической церкви нет в Европе противника, который бы открыто противосто
* Тайного (лат.). 
Римский католицизми политическаяформа 

ял ей как своему врагу, подобно духу XVIII столетия. Гуманитарный пацифизм неспособен на вражду, потому что его идеал исчер
пывается справедливостью и миром; у мно
гих, хотя и не лучших, пацифистов, речь, по
мимо всего прочего, идет только о понятных 
И доступных расчетах: война по большей части означает плохой гешефт, и рационалистический аффект не может успокоиться от того, что на войне попусту тратится столько энергии и материалов. Союз народов в его нынешнем виде может быть полезным институтом, 
однако он не выступает как противник уни
версальной церкви, да и вообще, пожалуй, не выступает как идеальный вождь человечества. [Ее] последним европейским противникомбыло масонство. Жив ли в нем по-прежнемуогонь его героического века, я знать не могу. Но каковы бы ни были его идеальные претензии, 
последовательно экономическому мышлению 
они, видимо, будут столь же безразличны, как и католицизм, и Союз народов. Для этого мышления все они -только тени, одно, быть может, -тень будущего, католицизм -тень прошлого, а (кто-то действительно так и сказал) протягивает ли одна тень руку другой 
тени, совершенно неважно, равно как и то, 
спорят ли они друг с другом. Гуманность это идея столь абстрактная, что католицизм рядом с ней кажется еще понятным, потому что он, по меньшей мере, может представлять 
интерес для эстетического потребления. И 
опять-таки, в третий раз, объективность экономически мыслящих капиталистов очень близка здесь к настроениям радикального коммунизма. Ни люди, ни вещи не нуждаются в 
..прввительотвеэ , если механизм экономического и технического предоставляют его собственным имманентным закономерностям. Если с такими аргументами отказываются от всякого политического авторитета, то великий анархист XIX в., Бакунин, кажется просто наивным берсеркером, который в борьбе против идеи и духа опережает поколения, чтобы освободить путь ото всех метафизических и идеологических помех, и который со скифской мощью бьется против религии и полити
ки, теологии и юриспруденции. 
Его борьба против итальянца Мадзини подоб~1} символическому бою передовых отрядов ,происходящему во время небывалого всемирно-историческогопереворота. куда бо
лее значительного, чем переселение народов. 
Для Бакунина вера в Бога масона Мадзини была, как и всякая вера в Бога, лишь доказательством рабства и подлинной причиной вся
кого зла, всякого государственного и поли
тич~ского авторитета; это был метафизическии централизм. Маркс и Энгельс тоже были 
атеистами, однако у них конечным критери
ем была противоположность в образовании. Непреодолимаяантипатия,какую оба этих за
падных немца испытывали даже к восточно
му немцу Лассалю, была чем-то большим, нежели просто случайным капризом. Но что их 
ненависть к русским происходила из самых 
Римский католицизми политическаяформа 

глубин инстинктов, показывает их яростная борьба внутри первого Интернационала. И 
напротив: в русском анархисте все восстава
ло против ..немецкого еврея. (который однако же происходил из Трира) и Энгельса. Вновь 
и вновь раздражал анархиста именно их ин
теллектуализм, избыток ..идеиь , ..мозга•. Слово ..cervelle.* Бакунин может выговорить лишь с яростным шипением, за ним он (вполне оправданно) чует притязания на авторитет, дисциплину, иерархию. Всякого рода церебрализм для него -враг жизни. Неповрежденный инстинкт варвара уверенно выхватывает, на первый взгляд, побочное, в действи
тельности же -решающее понятие, которое 
немецкие революционеры, создавая револю
ционный класс ..пролетариатэ , заклеймили с удивительным моральным пафосом: понятие ..люмпен-пролетариата•. Эта характеристика (а la fois шерпваш et pittoresque**) действительно может считаться симптоматической, потому что с ней неразрывно связаны оценки. То есть 
к ..люмпен-пролетариетуэ , смеси весьма лю
бопытной, социальное мышление имеет отно
шение со всех сторон: это ..пролетаривтэ , од
нако в него входит и богема буржуазной эпохи, христианские попрошайки и все униженные и оскорбленные. И даже во всякой революции и во всяком бунте он играет не очень ясную, но существенную роль. Большевист
ские писатели в последние годы частенько спа
* Мозг, ум (фр.). ** Одновременно презрительная и красочная (фр.). 
сали его честь. И если Маркс и Энгельс етремились отличить свой настоящий пролетари
ат от этого .гнилого отродьяь , то они тем са
мым лишь выдали себя, покааав, насколько сильны еще были у них традиционные моральные западноевропейские представления об образовании. Они хотят сообщить своему проле
тариату социальное достоинство, что всегда 
возможно только при помощи моральных по
нятий. Но здесь именно Бакунину достало небывалого мужества, чтобы именно в люмпенпролетариате увидеть носителя будущего, сослаться именно на .canaille"*, Какая пламенная риторика: е Цветом пролетариата я считаю именно большую массу, миллионы нецивилизованных, обездоленных, нищих и безграмотных, которых господин Маркс и господин Энгельс хотели бы подчинить отеческому господству сильного правительства. Я счи
таю цветом пролетариата именно это вечное 
пушечное мясо правительств, этот великий сброд, который еще почти не затронут буржуазной цивилизацией и в своем нутре, своих 
страстях и инстинктах несет все зародыши 
социализма будущегоэ . Нигде решающая противоположность образованию не обнаруживала себя столь мощно, как здесь, где открывается сцена сущностно актуального и где 
можно понять, на чьей стороне стоит ныне 
католицизм как политическая величина. 
С XIX в. в Европе есть две великие массы, чуждые западноевропейскойтрадиции и вы
* Сброд, каналья (фр.). 
Римский католицизми политическаяформа 

ступающие против нее, два великих потока, 
бьющихся в ее плотины: пролетариат больших городов, ориентированныйна классовую борьбу, и русские <Russentum>18*, отворачивающиеся от Европы. С точки зрения традиционного европейского образования, и те, и дру
гие -варвары, и когда у них достает силы са
мосознания, они также и сами себя с гордостью именуют варварами. То, что оба этих течения встретились на русской почве, в русской республике Советов, глубоко правильно в идейно-историческом смысле. Эта связь 
не случайность мировой истории, сколь бы разнородны и даже противоположны ни были оба ее элемента, русские и пролетариат больших городов, и сколь бы непонятным ни оставался весь этот процесс, с точки зрения всех 
предшествующих конструкций и собственной теории марксизма. Я знаю, что в русской ненависти против западно-европейского образования может быть заключено более христианства, нежели в либерализме и немецком марксизме, что великие католики считали либерализм худшим врагом, чем открытый социалистический атеизм, и что, наконец, может быть, именно в бесформенности могла бы быть заключена сила для [создания] новой формы, придающей образ также и технико-экономическому веку. Католическая церковь пережила и переживет всех и вся. Sub specie* своей продолжительности, ей нет нужды принимать здесь решение, она и здесь останется complexio 
*С точки зрения (лат.). 

всего выжившего. Она -наследница. Но всетаки есть неизбежное решение дня нынешне
го, актуального положения и каждого отдель
ного поколения. Здесь церковь, даже если она не объявит о приверженности ни одной из борющихся партий, все равно фактически будет стоять на одной из сторон, как, например, в первой половине XIX в. она стояла на стороне контрреволюции. И думается мне, что в этой борьбе передовых отрядов Бакунина католи
ческая церковь и католическоепонятие гуман
ности были на стороне идеи и западноевропейской цивилизации,ближе к Мадзини, чем 
к атеистическомусоциализму русского анар
хиста. 
духовноИСТОРИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ СОВРЕМЕННОГО ПАРЛАМЕНТАРИ3МА 
СОДЕРЖАНИЕ 
Предварительные замечания (с. 159-164). 

Глава 1. Демократия и парламентаризм (с. 165181). 
(Основополагающие представления демократической мысли о тождестве и приходящие на их место в политической действительности отождестеления.] 
Глава 11. 
Принципы парламентаризма (с. 182-214). 
(Публичностьи дискуссия;разделениевла

стей и уравновешение; относительный рационализм. парламентарного мышления.) 
Глава 111. 

Диктатура в марксистской мысли (с. 215235). 
(Диктатура и диалектика; метафизическая очевидностьмарксивма:рационализм. и иррациональность в диктатуре пролетариата.) 
Глава IV. 
Иррационалистические теории непосред

ственного применения силы как противники 
парламентаризма (с. 236-256). 
157 
(Учение о мифе Жоржа Сореля; мифологический образ буржуа; классовая борьба и национальные мифы в противоположности большевизма и фашиэма.) 
Критическая литература о парламентариз

ме появляется вместе с парламентаризмом. 
Разумеется, сначала она возникает на почве 
реакции и реставрации, то есть у политических противников парламентаризма, потер
певших поражение в борьбе с ним. Затем нарастает практический опыт, что позволяет об
нару'ltить и специально подчеркивать недо
статки господства партий. В конце концов, приходит время и для критики с другой, принципиальной стороны, со стороны левого радикализма. Так здесь соединяются правые и 
левые тенденции, консервативные, синдикалистские и анархистские аргументы, монархические, аристократические и демократиче
ские позиции. Проще всего сегодняшнюю ситуацию подытожил сенатор Моска'" в речи, произ несенной в итальянском сенате 26 ноября 1922 г. при обсуждении внутренней и внешней политики Муссолини. Есть, сказал он, три 
радикальных решения, которые предлагаются как средствапротив недостатковпарламен
тской системы: так называемаядиктатурапролетариата; возврат к более или менее скрытому абсолютизмубюрократии (00 assolutismo burocratico); наконец, синдикалистская форма 
господства, то есть замена индивидуалистической репрезентации в нынешнем парламенте организацией синдикатов. Последнее оратор рассматривал как наибольшую опасность для парламентской системы, ибо синдикализм берет начало не в ученых воззрениях или чувствах, но в экономической организации современного общества. Напротив, А. Бертелеми [Н. BertMlemy], который недавно в предисловии к последнему (десятому) изданию своего «Тгапё de droit ашшшвпашь« высказался по этому вопросу, считает, что как раз о синдикализме и говорить нечего. Он полагает, что достаточно будет, если парламентарии осознают опасность неразберихи в отношениях властей, откажутся от своих партийных гешефтовэ" и станут заботиться об определенной стабильности министерств. Вообще же как в регионализме, так и в индустриализме (т. е. перенесении методов экономической жизни на политику) он усматривает опасность для государ
ства, тогда как о синдикализме говорит, что нельзя всерьез воспринимать теорию, согласно которой все якобы будет в порядке, .quand 1'ашогпё viendra de сецх-Те шёшев sur lesquels еВе s'exerce et quand le сопtrбlе sera сопйё е сеих qu'il s'agit ргёсвешеш de сопtrбlен**. С точки зрения хорошего бюрократического управления это 
*•Трактат об административном правеь (фр). 
** Когда источником авторитета будут именно те, на 
кого он простирается, а контроль будет поручен как раз тем, кого следует контролировать (фр.). 
Духовно-историчес"ое положение паряаментаризма 

совершенно справедливо; но во что тогда пре
вратится демократическое учение, согласно 
которому источником любого правительственного авторитета являются поддавныей'" 
В Германии есть старая традиция профеесионально-сословных идей и тенденций, для которой критика современного парламентаризма была отнюдь не нова. Наряду с этим, особенно в последние годы, стала появляться литература, в которой обсуждался повседневный опыт, по большей части, накопленный, начиная с 1919 г. Во множестве газетных статей и брошюр отмечались явные недостатки и ошиб
ки парламентского предприятия: господство 
партий, их необъективная политика в сфере назначений на посты <Personalpolitik>, .правление дилетантов., бесцельность и банальность парламентских речей, понижение уров
ня парламентских манер, разрушительные ме
тоды парламентской обструкции, злоупотреб
ление парламентскими иммунитетами и привилегиями со стороны радикальной, преаирающей самый парламентаризм оппозиции, недостойная практикв выплат членам парламента <Diatenpraxis>, плохое оснащение палаты. Постепенно, благодаря наблюдениям, которые сами по себе были давно уже известны, распространилась точка зрения, что пропорциональное избирательное право и его система голосования списками упраздняет связь между избирателем и депутатом и так называемый принцип репрезентации (Статья 21 К[он
6 -1645 
ституции] Г[ермании]: .Депутаты -это пред
ставители всего народа; они подчиняются только своей совести и не связаны поручениямне ) теряет смысл; далее, что настоящая деятельность происходит не на открытых пленарных дискуссиях, но в комитетах, и важные решения принимаютоя на тайных заседаниях лидеров фракций, что снимается и отменяется вся
кая ответственность и что вся парламентская 
система представляет собою в конце концов всего лишь фасад, за которым кроется господство партий и экономических интересов-, Сюда еще добавляется критика демократических основ этой парламентской системы, которая в середине XIX в. была больше продиктована чувством и брала начало в старой классической традиции западноевропейского образования, в страхе образованных людей пе
1 Из множества статей и брошюр я хотел бы выделить ряд публикаций на немецком. Это содержательный труд: Вопп М. J. Oie Аuflбsuпg des modemen Staates. Вerlin, 1921; [далелее:] Bayerle К. Parlamentarisches System -oder was sonst? МОпchen, 1921 (защита парламентаризма); статья; Landauer с. Sozialismus und parlamentarisches System, im Archiv [й: Sozia/wissenschaften. 1922. Вd. 48, Heft 3 (защита парламентаризма против Шумпетера); наконец -только по окончании работы ставшая мне известной -статья: Triepel о., [in:] Allg[emeine] Z[ei]t[un]g. 22.4.1923. Использовать статьи, вышедшие в издании памяти Макса Вебера ([Erinnerun~gaberur Мах WeЬег.] Miinchen und Leipzig 1923): Тomа R. Der ВegriJfder modemen Oemokratie in seinem Verhaltnis zum Staatsbegrift: и: Landauer с. Oie Wege zur Eroberung des Oemokratischen Staates durch die Wirtschaftsleiter, -я уже не мог. Д-р Braunhach в Бонне любезно ознакомил меня с рукописью своего сочинения об антипарла
ментских течениях во Франции, за что я ему искренне бла
годарен. 
ДУXQ81tо-ucторu'U!сн:оеположение парламентаривма 

ред господством необрааованных масс, боязнь демократии, типичное выражение которой можно найти в письмах Якоба Буркхардта. Место этой критики уже давно заняло иссле
дование методов и техники, с помощью кото
рых партии ведут предвыборную пропаганду, обрабатывают массы и овладевают общественным мнением. Пример этого рода литературы представляет труд Острогорского о партиях в современной демократии-"; .Party System. Belloc'a сделала критику популярной; социологические исследования партийной жизни, в особенности знаменитая книга Роберта Михельсач", разрушили множество демократических иллюзий, и, наконец, даже несоциали
сты распознали связь печати, партии и капи
тала и стали обсуждать политику только как 
тень экономических реальностей. 
В общем и целом можно, пожалуй, предположить, что эта литература известна. Научный интерес нашего исследования направлен не на то, чтобы подтверждать или оспаривать 
ее; мы попытаемоя выявить то, что составля
ет сердцевину современного парламента как 
института. Благодаря этому само собой вы
явится, сколь мало в пределах господству
ющих ныне политических и социальных хо
дов мысли вообще еще можно уловить тот систематический базис, на котором возник современный парламентаризм,в какой мере этот институт духовно-историческилишился своей почвы и функционируетеще лишь как пустой аппарат, силой только механическойинерции, 
6· 
mole sua*. Только вместе с духовным осозна
нием ситуации может появиться горизонт у 
предложений по реформе. Необходимо точнее 
различить такие понятия, как демократия, ли
берализм, индивидуализм, рационализм, ко

торые все имеют отношение к современному 
парламенту, с тем, чтобы они перестали быть 
временными характеристиками и лозунгами и чтобы исполненная надежды попытка наконец-то однажды вновь перейти от тактических 
и технических вопросов к духовным принципам не окончилась крахом. 
* Под собственной тяжестью. 
1 
ДЕМОКРАТИЯ И ПАРЛАМЕНТАРИ3М 

Обзор истории политических идей и идей в области теории государства XIX в. можно свести к простому лозунгу: • Победное шествие демократии •. Ни одно государство западноевропейского культурного круга не смогло 
устоять перед распространением демократи
ческих идей и институтов. Даже там, где со
противлялись мощные социальные силы, как 
это было в Пруосвой монархии, все же отсутствовала действующая вне собственного круга духовная энергия, способная одолеть демократическую веру. Прогресс был именно тож
дественнымрасширениюдемократии, антиде
мок ратическое сопротивление -просто обороной, защитой исторических пережитков и борьбой старого с новым. Каждая эпоха политической и государственной мысли обладает подобными представлениями, которые кажутся ей в векотором специфическом смысле очевидными, и они, хотя, быть может, часто бывают не поняты и мифологизированы, легко усваиваются большими массами. В XIX в. и вплоть до ХХ в. этот род очевидностибыл несомненно на стороне демократии. Ранке назы
вал идею народного суверенитета самой силь
ной идеей эпохи, а ее столкновение с монар
хическим принципом -ведущей тенденцией 
столетия. Между тем, столкновение временно 
окончилось победой демократии. 
С тридцатых годов среди всех значительных людей во Франции, которые обладали чувством духовной актуальности, все более и более распространялась вера в то, что неизбежная судьба Европы -демократизация. Пожалуй, лучше всех почувствовал и высказал это Алексис де Токвиль. Эта идея овладела Гизо, хотя и ему был знаком страх перед демократическим хаосом. Провидение, казалось, было на стороне демократии. Часто повторялся образ «демовратического потопа», против кото
рого после 1789 г., казалось, не осталось плотин. Под влиянием Гизо возникло и то впе
чатляющее описание этого развития, которое 
дал Тэн в своей Истории английской литературы2 • Развитие оценивали по-разному: Токвиль был охвачен аристократическимстрахом перед обуржуазившимся человечеством, «повреав d'аniшаuх industrieux et tiшidеs.*; Гизо надеялся, что можно будет регулировать ужасный поток; Мишле был преисполнен энтузиазма и веры в естественную доброту «народаь , Ренаном владело отвращение ученого и скепсис историка; социалисты были у6ежде
2 См. об этом недавно вышедшую отличную работу: Кa!hleen Murray о Тэне и английской романтике (МйпсЬеп und Leipzig,1923).
* Стадом изобретательных и робких животных (фр.). 
ДУХО81/.0-ш;mорuческоеположениепарламентаризма 
ны, что именно они являются истинными на

следникамидемократии. Доказательствомпоразительной очевидности демократических идей является именно то, что и социализм, который выступил в качестве новой идеи XIX в., решил связать себя с демократией. Многие 
пытались создать коалицию между ним и су

ществующеймонархией,посколькулиберальная буржуазиябыла общим противникомконсервативной монархии и пролетарских масс. Разумеется, это тактическое единение выражалось в различных комбинациях и имело успех также в Англии при Дизраэли, однако 
в конечномитоге пошло на пользу только демо
кратии. В Германии все это осталось благими 
пожеланиями и ~романтическим социализ
мом•. Социалистическая организация рабочих масс в такой степени перевялаздесь имен
но прогрессивно-демократическиеидеи, что в 
Германии она предстала поборником этих взглядов, далеко превзошла буржуазную демократию и ставила двойную задачу: наряду со своими социалистическими требованиями 
осуществить в то же время и демократиче
ские. Можно было считать эти требованиятождественными, поскольку в них обоих видели будущее и прогресс. 
Таким образом, демократия обладала очевидностьюнеотразимогрядущей и распространяющейся силы. До тех пор, пока она была 
полемическимпо сути понятием, то есть отри
цанием существующей монархии, демократическая убежденность могла сочетаться и со
единяться с различными иными политическими устремлениями. Однако в той мере, в какой демократия становилась действительностью, обнаруживалось, что она служила мно
гим господам и отнюдь не имела содержатель

, но однозначной цели. Когда исчез ее важнейший противник, монархический принцип, сама она потеряла содержательную точность и разделила судьбу любого полемического понятия. Вначале она совершенно самоочевидным образом была сопряжена с либерализмом и свободой и даже тождественна с ними. В ооциал-демократин она шла рука об руку с социализмом. Успех Наполеона 111 и швейцарских референдумовё" показали, что она могла быть также консервативной и реакционной, что впрочем предсказывал уже Прудон. Тем, что все политические движения могли использовать демократию, было доказано, что она не имела никакого политического содержания и 
была только формой организации; и когда отказались от иного политического содержания, которого надеялись достичь с помощью демократии, пришлось спросить себя, какую ценность она имела сама по себе просто как форма. Попытка сообщить ей содержание, перенося эту форму из области политической и применяя ее к экономической, не стала ответом на вопрос. Подобные перенесения из политического в экономическое можно найти в многочисленных публикациях. Английский гильдейский социализм именует себя экономической демократией; известная аналогия между 
Ду:wвно-ucmорU'U!СКDeположение парламентаризма 
конституционнымгосударствоми конституци
онной фабрикой была разработанаво всех воз
можных направлениях. На деле это означало 
существенноеизменениепонятия демократии, 
ведь политические точки зрения нельзя пере
нести на экономическиеотношения, до тех пор 
пока в экономике господствует свобода договора. Макс Вебер в своем труде «Рапашеш und Regierung im neugeordneten Deutschland.* (1918) 
доказывал, что социологически государство 
является всего лишь большим предприятием и сегодня хозяйственный административный аппарат, фабрика и государство уже не являются сущностно различными. Кельзен в сочинении .Wesen und Wert der Demokratie.** (1921) сделал отсюда следующий вывод: • Поэтому проблема организации в обоих случаях прин
ципиально одна и та же, и демократия явля
ется не только вопросом государства, но и во
просом хозяйственных предприятийэ , Однако политическая форма организации перестает быть политической, если она, как современное хозяйство, строится на частноправовом базисе. Конечно существуют аналогии между монархом, абсолютным господином в 
государстве, и частнокапиталистическим пред
принимателем, абсолютным (конечно, в совсем 
ином смысле) господином на своем предпри
ятии; и там, и там имеются возможности уча
стия подданных [в управлении]; но форма и 
*Парламент и правительство в новоустроенной Германии (неJII.). **Сущность и ценность демократии (неJII.). 

содержание как авторитета, так и репрезен
тации существенно различны. Впрочем, всем 
правилам экономического мышления проти
воречило бы применение по аналогии создан
ных при совсем иных экономических предпосылках политических форм к современным фактам хозяйственной жизни; используя известный экономический образ, [можно сказать]: [это значило бы] перенести структуру надстройки на сущностно иной базис. 
Различные народы или социальные и эко

номические группы, которые организуются де
мократическим образом, только абстрактно имеют один и тот же субъект -народ. In сопcreto массы социологически и психологически разнородны. Демократия может быть милитаристской или пацифистской, прогрессивной или реакционной, абсолютистской или либеральной, централистокой или децентрализующей, причем опять же по-разному в разные эпохи, не переотавая быть демократией. То, что ей невозможно сообщить никакого содержания перенесением ее на экономическую область, должно было бы быть ясно само собой при этом простом положении вещей. Итак, что остается от демократии? Для ее определения имеется целый ряд тождеств. К ее сущности 
относится то, что все принимаемые решения 
должны быть значимы только для самих решающих. То, что при ЭТОМ должно игнорироваться меньшинство, уступившее большинству 
голосов, только теоретически и только по видимости создает трудности. В действительности, и здесь основу составляет тождество?", по
Ду:roвн.о-ucmорu'U!сlCоеположение парламентариэма 
етоянно воспроивводящееся в демократиче
ской логике, и -как сейчас станет ясно 
существенно демократическая аргументация, 
что воля меньшинства, уступившего большинству голосов, на деле тождественна воле большинства. Часто цитируемые высказывания Руссо в «Общественвом договоре. (кн. IV, гл. 2, абзац 8) являются фундаментальными 
для демократического мышления, а впрочем, 
соответствуют и старой традиции; они встре
чаются почти буквально также и у Локка: при 
демократии гражданин соглашается и с тем 
законом, который опубликован против его воли; ибо закон -это уоюшё generale*, а это опятьтаки воля свободных граждан; итак, гражданин собственно говоря никогда не одобряет конкретного содержания, но одобряет in аЬstracto результат, возникающую благодаря голосованию всеобщую волю и голосует только для того, чтобы был возможен подсчет голосов, благодаря которому узнают эту всеобщую волю. Если результат отклоняется от содер
жания голосования отдельного человека, то, 
уступая большинству голосов, он узнает, что ааблуждался относительно содержания всеобщей воли; .cela пе prouve autre chose si поп que je m'etais тгошрё et се quej'estimais ёпе la volonte generше пе Гетап pas.**. И поскольку, как недву
* Общая воля (фр.). 
**Это только доказывает, что я ошибался и что ТО, что я считал общей волей, ею не было (фр.). [Ср.: Руссо Ж. Ж. об Общественном договоре. М.: Канон-Пресс-Ц, Кучково Поле, 1998. с. 292]. 

смысленно продолжает Руссо, всеобщая воля соответствует истинной свободе, то уступивший большинству был несвободен. При помощи этой якобинской логики, как известно, 
можно оправдать и господство меньшинства 
над большинством, и притом ссылаясь на демократию. Сердцевина демократического 
принципа при этом сохраняется, а именно, утверждение тождества закона и народной воли, и для абстрактной логики, собственно 
говоря, не составляет совершенно никакого 
различия, идентифицируют ли с волей народа волю большинства или волю меньшинства, если никогда не может быть абсолютно единогласной воли всех (включая несовершеннолетних) граждан государства. 
Когда все более и более широкое избирательное право получают все больше людей, то 
это симптом стремления реализовать тождество государства и народа; 13 его основе лежит определенное понимание предпосылок, при которых тождество воспринимается как реаль
ное. И это ничего не меняет в основной идее, 
что все демократические аргументы логически основываются на ряде тождеств. В этот ряд входят: тождество правящих и управляемых, господина и подданных, тождество субъекта 
. и объекта государственного авторитета, тождество народа и его репрезентации в парламенте, тождество государства и закона, наконец тождество количественного (численного большинства или единогласия) и качественного (правильность закона). 
ДУXQвно-ш:mоричесн:оеположениепаряаментаризма 
Однако все подобные тождества не являются осязаемой действительностью,но покоятся на признаниитождества. И юридически, и политически, и социологически речь идет не о чем-то реально одинаковом, но об отождествлениях. Расширение избирательного права, сокращение периодов между выборами, введение и распространение референдумов, короче говоря, все, что обозначают как тенденции и технику непосредственнойдемократии и что, как только что было сказано, насквозь пронизано идеей тождества, все же никогда не может достичь абсолютного, непосредственного, в каждое мгновение реально 
присутствующего тождества. Всегда остается дистанция между реальной одинаковостью и результатом отождествления. Конечно, воля народа всегда тождественнаволе народа, выводится ли решение из «да» или «неть миллионов голосов, или та же самая воля есть воля 
отдельного человека. Все зависит от того, как эта воля образуется. Древняя диалектика 
учения о воле народа все еще не разрешена: 
истинная воля народа может быть волей меньшинства, народ может быть обманут; ведь с давних пор известна техника пропаганды и 
обработки общественногомнения. Эта диалек
тика так же стара, как и сама демократия, и 
ни в коем случае не берет свое начало только у Руссо и якобинцев. При зарождении современной демократии сразу же наталкиваешься 
на странное противоречие: радикальные де
мократы рассматривают свой демократический радикализм как критерий отбора, чтобы отличить себя как истинных представителей народной воли от всех прочих, откуда проис

текает весьма недемокрвтическая исключи
тельность. Вначале [это совершается] практи
чески, поскольку лишь за представителями 
истиной демократии признаются политические 
права, а одновременно возникает новая арис
тократия -старое социологическое явление, 
повторяющееся в ходе каждой революции и 
возникающее отнюдь не впервые и не только у 
[немецких] социалистов ноября 1918 Г., но повсеместно дававшее знать о себе в 1848 г. у так называемых Hepublicains de la уеШе»*. Отсюда вполне последовательно вытекает, что демо
кратия может быть введена только для поистине демократически мыслящего народа. Первые непосредственные демократы Нового времени, левеллеры пуританской революции, не могли избежать этой демократической диалектики. Их вождь Лильберн говорит в •Legal fundamental Liberties of the people of England» ** (1649), что только благонамеренные, .well-affected», могут иметь избирательное право, что выбранные этими благонамеренными пред
ставители должны полностью держать в ру
ках законодательство, а конституция должна 
быть договором, подписанным благонамереннымич. 
* Старых республиканцев (фр.). ** Законные основные свободы народа Англии (аnzл.). 3 ТЬе Clarke Раретв I Ed. Ьу Firth С. Н. Vol.II. Camden 

Society, MDCCCXCIV. Р. 257-258. 
ДУХ08/Ю-ucmоричесн:оеположение парламентаризма 

Итак, по-видимому, удел демократии упрааднятьё" себя самое в проблеме образования воли. Для радикальных демократов демократия как таковая обладает самостоятельной ценностью, независимо от содержания той 
политики, которая осуществляется с помощью 

демократии. Однако если существует опас
ность использования демократии для устра
нения демократии, то радикальный демократ 
должен решить: оставаться ли демократом и 
вопреки большинству или же отречься от самого себя. Как только демократия получает содержание заключенной в ней самой ценности, невозможно более (в формальном смысле) быть демократом любой ценой. Странный факт и необходимость, но отнюдь не абстрактная диалектика и софистическая игра. Слу
чаи же, когда демократы оказываются в мень
шинстве, весьма часты. Тогда разворачивает
ся та самая старая программа воспитания 
народа: народ можно привести к тому, что он 
правильно осознает свою собственную волю, правильно образует ее и правильно выразит. Однако это означает лишь то, что воспитатель, по крайней мере первоначально, отождествляет свою волю с волей народа, не говоря о том, что содержание того, чего будет желать воспитанник, также определяется воспи
тателем. Из этой науки о воспитании последо
вательно вытекает диктатура, приоетановле
ние действия демократии во имя истинной, только еще долженствующей быть созданной демократии. Теоретически это не упраздняет демократию. Однако важно обратить на это 
внимание, так как это показывает, что дикта
тура не является противоположностью демо
кратии. Во время подобного переходного пе
риода под властью диктатора также может господствовать демократическое тождество, и воля народа может быть единственно основополагающей. Тогда, правда, особенно бросается в глаза, что единственный практичеокий вопрос касается именно отождествления, а именно, вопрос о том, в чьем распоряжении нахо
дятся средства образовывать волю народа: военная и политическая мощь <Gewalt>, пропаганда, господство над общественным мнением с помощью печати, партийных организаций, собраний, народного образования, школы. В особенности политическая власть <Маспг> может сама только и образовывать волю народа, которой она должна порождаться. 
Пожалуй, сегодня, ввиду распространения демократической идеи, можно сказать, что указанное тождество воле народа настолько 
стало общей предпосылкой, что оно перестало быть политическиинтересными борьба идет только за средства отождествления. Было бы 
глупо не признавать здесь царящего повсюду 
согласия. Не только потому, что сегодня нет королей, которые имели бы мужество открыто объявить, что в случае необходимостиоста
нутся на троне и вопреки воле народа, но и 
потому, что любая заслуживающаявнимания 
политическаясила может надеяться однажды добиться отождествления с помощью какихлибо средств и поэтому заинтересована не в 
Духовно-ucторическоеположение парламентаризма 
том, чтобы не признавать тождества, но скорее, напротив, в том, чтобы уметь его под
тверждать. 
Правда, господство большевиков в Советской России считается ярким примером пренебрежения демократическими принципами. Однако теоретическая аргументация большевизма остается (с ограничениями, о которых речь пойдет в главе IV) в демократических 
рамках и использует только современную кри
тику и современный опыт злоупотребления политической демократией: то, что сегодня господствует в государствах западноевропейской 
культуры под именем демократии, является 
для большевиков лишь фасадом экономического господства капитала над преесой и партия
ми; только коммунизм впервые должен при
нести истинную демократию. Не считая экономического обоснования, по своей структуре, это старый якобинский аргумент. С противоположной стороны, роялистский автор мог 
высказать свое презрение к демократии таким 
образом: господствующее сегодня общественное мнение представляет собой нечто до того глупое, что при правильной обработке его можно привести и к отказу от своей собственной власти; это означало бы, правда, ..demander un aete de bon sens 11 се qui est рпеё de sens, mais n'est-il pas toujours possible de trouver des motifs absurdes pour un aete qui ne l'est point.~? Обе стороны со
* Требовать разумного поведения от тех, кто лишен рассудка, но разве не возможно всегда находить абсурдные 
мотивы для действия, которое совсем не абсурдно? (фр.). 4 Maurras Ch. L'avenir de I'intelligence, 2nd. ed. 1905. Р. 98. 

гласны здесь между собой. Когда теоретики большевизма приостанавливают действие демократии во имя истинной демократии, и когда враги демократии надеются ее обмануть, 
то один предполагает теоретическую правиль
ность демократических принципов, а другой предполагает их фактическое господство, с которым необходимо считаться. Только итальянский фашизм как в теории, так и на практике означал слом этого господства. За этим 
исключением, приходится сказать, что демо
кратический принцип до сих пор приававался бесспорно. это имеет значение для юридического рассмотрения публичного права. Ни теория, ни 
правтика государственного и международно
го права не могут обойтись без понятия леги
тимности, и поэтому важно, что сегодня гос
подствующим видом легитимности действительно является демократический. Развитие с 1815 по 1918 гг. может быть представлено как развитие понятия легитимности:от династической к демократической легитимности. Демократический принцип должен сегодня 
претендовать на значение, аналогичное тому, 
какое прежде имел монархический принцип. Мы не можем здесь останавливаться на этом подробно; но все же необходимо хотя бы ска
зать, что такое понятие, как е легитимностьэ, 
не может переменить свой субъект, не изменив своей структуры и содержания. Можно различить два вида легитимности так, чтобы понятие не перестало быть необходимым и не 
ДУХ08но-ucrтwрu'U!с"оеположение парламентаризма 

упускало существенныхфункций, -даже ес
ли юристы не вполне отдают себе в этом от
чет. В государственно-правовом отношении се
годня любое правительство, в общем, счита
ется лишь временным, пока оно не санкционировано созванным в соответствии с демократическими принципами учредительным собранием, и каждая не основанная на этом фундаменте власть представляется узурпацией. Предполагается как раз (хотя это никоим образом не вытекает из принципа демократии), что народ уже действительно является зрелым и более не нуждается ни в какой якобинской диктатуре воспитания. С точки зрения .международного права, распространенное се
годня правовое убеждение и основанное на тре
бовании учредительного собрания понятие ле
гитимности выражаются в том, каким обра
зом расценивают вмешательство в конститу
ционные дела государства. Фундаментальным 
отличием Священного союза от сегодняшней 
Лиги нвцийё" называют то, что Лига наций 
гарантирует лишь внешний status quo своих 
членов и воздерживается от любого вмеша
тельства во внутренние дела. Но с тою же са
мой последовательностью, с какой монархи
ческая легитимность может приводить к ин
тервенциям, интервенции могут быть оправ
даны ссылкой на право наций на самоопреде
ление. В официальных заявлениях Соединен
ных Штатов Северной Америки о советском 
правительстве можно обнаружить важную 
предпосылку этого демократического принци-. па, а именно, то, что конституция не должна 
противоречить воле народа. Если конститу
ция навязывается при нарушении демократи
ческих принципов, то право наций на самоопределение может быть восстановлено, и это происходит именно путем интервенции. Ин
тервенция, основанная на монархическом по
нятии легитимности, противоправна для демо
кратического мышления только потому, что 
она нарушает демократический принцип самоопределения наций. Напротив, порожденное интервенцией свободное самоопределение, освобождение народа от тирана никоим образом не могло бы нарушить принцип невмешательства, но могло бы только создать предпосылки для принципа невмешательства. И современный Союз народов на демократической 
основе нуждается в понятии легитимности, а 
вследствие этого, -и в возможности вмеша
тельства, если принцип, являющийся его юридическим базисом, нарушается. Итак, сегодня во многих юридических изы
сканиях можно исходить из признания демо
кратических принципов, не обращаясь ко всем 
отождествлениям, составляющим политиче
скую действительность демократии, что было бы недоразумением. Теоретически, а в крити
ческие эпохи также и практически демокра
тия бессильна перед якобинским аргументом, 
то есть перед решением отождествить мень
шинство с народом и решением перенести по
нятие из области количественного в область качественного. Соответственно, интерес вызы
Ду:roвно-ш:mориЧRСН:оеположениепаряаментаризма 

вает образование и формирование воли народа, а вера в то, что источник всякой власти народ, обретает значение, подобное вере в то, что всякая начальственная власть исходит от 
Бога. Каждый из этих тезисов допускает для политической действительности различные формы правления и юридические выводы. 
Научное рассмотрение демократии должно будет обратиться к особой области, которую я назвал политической теологией''. Поскольку в XIX в. парламентаризми демократиябыли связаны друг с другом таким образом, что оба 
понятия воспринимались как равнозначные, 
нам пришлось предпослать [нижеследующим 
рассуждениям]эти замечанияпо поводу демо
кратии. Может быть демократиябез того, что 
называют современным парламентаризмом,и 
может быть парламентаризмбез демократии, 
и диктатура во всяком случае не является ре
шительной противоположностьюдемократии, 
а демократия -диктатуре. 
5 СМ.: Sclunitt С. Politische Тheologie, vier Kapitel zur Lehre von der Souverilnitiit. Мйпспеп und Leipzig, 1922. 
11 
ПРИНЦИПЫ ПАРЛАМЕНТАРИSМА 

в борьбе между народным представительством и монархией то правительство, на которое ключевое воздействие оказывало народное представительство, именовали парламентским правительством, то есть применяли это слово к определенному виду исполнительной власти. Благодаря этому изменился смысл понятия • парламентаризм.. • Парламентское правительствоэ предполагает парламент как данное, и требовать такого правительства значит исходить из парламента как уже существующего института, чтобы расширить его полномочия; говоря на языке конституционализ
ма, это значит, что законодательная власть должна влиять на власть исполнительную. Но по существу своему основная идея парламентекого принципа не может основываться на этом участии парламентов в правительстве, и от обсуждения этого постулата о парламентоком правительстве нельзя ожидать многого в связи с интересующим нас здесь вопросом. 
Здесь речь идет о последней духовной основе 
самого парламентаризма, а не о расширении власти перламента. Почему для многих по
Дуroвно-ucторическоеположение парламентаризма 

колений парламентбыл действительноultimum sapientiae* и на чем основана вера целого века в этот институт? Требование, чтобы парламент 
контролировал правительство и влиял на на
значение подотчетных ему министров, пред
полагает эту веру. 
Древнейшее, из века в век повторяемое оправдание перламента заключается в соображении внешней .быстроты. 6 : собственно говоря, решать должен был бы народ в своей реальной совокупности, как это было ианачально, когда еще все члены общины могли 
собраться под деревенской липой; но по практическим соображениям сегодня невозможно, чтобы все в одно и то же время с сходились в 
одном месте; так же невозможно опрашивать 
всех по поводу каждой частности; поэтому разумно облегчить себе задачу избранием коллегии доверенных людей, а это как раз и есть парламент. Так возникает известная последовательность ступеней: парламент -это коллегия народа, правительство -коллегия пар
ламента. Благодаря этому идея перламента
ризма представляется чем-то демократиче
ским по своей сути. Но вопреки всему тому, 
что она возникает одновременно с демократи
ческими идеями и связана с ними, идея пар
ламентаризма по сути вовсе не демократич
на, точно так же, как она не исчерпывается 
практическими соображениями быстроты. Ес
* Высшей мудростью (лат.). 

6 [См.:] Zweig Е. Die име vom pouvoir constituant. Tiibingen, 1909.Passirn. 
ли вместо народа, по практичеоким и техни
ческим основаниям, принимают решения до
веренные люди народа, тогда, значит, от име
ни все того же народа может также прини
мать решение один доверенный человек, и та
кая аргументация, не переставая быть демо
кратической, оправдывала бы антипарламент
ский цезаризм. Соответственно, она может и 
не быть специфичной для идеи парламента
ризма, а то, что парламент -это коллегия 
народа, коллегия доверенных, не является 
чем-то существенным. 
По точной характеристике Рудольфа Сменда", ratio* парламента заключено в «дине
мичеови-диалектическомь, то есть в процессе 
столкновения противоположностей и мнений, из которого как результат проистекает правильная государственная воля. Итак, сущность парламента -это публичное-Р" обсуждение аргументов и контраргументов, публичные дебаты и публичная дискуссия, прения <Parlamentieren>, причем сначала тут еще не обязательно иметь в виду демократию. Абсолютно типичный ход мыслей обнаруживается у аб
солютно типичного представителя парламен
таризма -Гизо. Исходя из права (как противоположности власти) он перечисляет как су
7 [См.: Smend R.] Die Verschiebung der konstitutionellen Ordnung durch Verhiiltniswahl, in der Festgabe der Вonner juristischen Faku1tat fur Kar1Вergbohm. Вопп, 1929. S. 278; [Idem.] Die po1itischeGewah irn Verfassungsstaa! und das Problem der Staatsform, [in:] Festgabe der Вerliner juristischen Fakultii! fur Wilh. КаЫ. Tiibingen, 1923. S. 22. 
* Разумное основание (лат.). 
Духовно-ucmоричеекоеположение парламентаризма 
щественные признаки системы, гарантирую
щей господство права: 1. что .pouvoirs.* всег

да вынуждены дискутировать и тем самым со
обща искать истину; 2. что публичность всей государственной жизни ставит .pouvoirs. под контроль граждан; 3. что свобода печати побуждает граждан самим искать истину и сообщать ее pouvoir8. Парламент вследствие это
* Власти (фр.). 

8 [См.:] Guizot. Histoire des origines du gouvemement гергёвепшй' enEurope. Bruxelles, 1851. Т. 11. Р. 10-11. Книга возникла из лекций, которые Гизо читал, начиная С 1820 г., и часто перерабатывал; это результат наблюдений и размышлений вы
дающегося ученого, опытного политика и благородногочеловека в период С 1814 по 1848 гг.; свою исполненнуюангло-саксонскогодуха теорию парламентаризмаГизо в предисловии (датированном маем 1851 г.) называет .Ia foi et Геврёгапсе qui оп! remp1i та vie et qui ont ete, jusqu'iI ces demiers jours, lа foi et Геврёгапсе de notre temps. [верой и надеждой, которые наполняли мою жизнь и были, до последнего времени, верой и надеждой нашей эпохи (фр.)]. Это место, по причине его типического значения, необходимо процитироватьin ехtenso: «С'еаг de p1us 1е сагастеге du вуыётпе qui n'admet nuHe part 1а 1egirnite du pouvoir abso1u d'obliger tous 1es citoyens iI chercher sans cesse, et dans chaque occasion, 1а verite, 1а raison, 1а justice, qui doivent regler lе pouvoir de fait. С'езг се qui fait 1е вувгетпе гергёеешаш: ro par 1а disсussiоп qui oblige les pouvoirs iI chercher en comrnun 1а verite; 20 par 1а publicite qui met 1es pouvoirs оссцрёв de cette recherch sous 1es yeux des citoyens; 30par 1а liberte de 1а presse qui provoque 1escitoyens ецх-шёгпев iIchercher lа verite et il1а dire au роцеоп» [Для системы, которая оовершенно не принимает легитимность от абсолютной власти, наиболее характерно обязывать всех граждан непрестанно и по любому поводу искать истину, разум, справедливость, которые должны регулировать фактическую власть. Именно это и делает репрезентативная система: во
первых, посредством дискуссии, которая вынуждает власти 
к совместным поискам истины; во-вторых, посредством пуб
личности, которая позволяет гражданам своими глазами 
го есть место, где рассеянные среди людей, неравно разделенные частички разума собираются и при водят к публичному господству. Это кажется типично рационалистическим представлением. Однако было бы неполным и 
неточным определять парламент как институт, возникший из рационалистического духа. Его последнее оправдание и его эпохальная очевидность основываются на том, что этот рационализм не абсолютен инепосредственен, но в специфическом смысле относителен. Против цитированного тезиса Гизо возражал Мооль: где же, [говорил он,] хоть какая-то га
рантия того, что именно в парламенте нахо
дятся носители фрагментов разума9 ? Ответ заключен в идее свободной конкуренции и предустановленной гармонии, которые, конечно, часто выступают в институте парламента, да и в политике вообще в едва узнаваемом виде. 
Необходимо рассматривать либерализм как последовательную, объемлющую, метафизическую систему. Обычно исследуют только тот экономический вывод, что из свободной хозяйственной конкуренции частных индивидов, 
увидеть власти, занятые этими поисками; в-третьих, посред
ством свободы печати, которая побуждает самих граждан к 
поискам истины и к тому, чтобы говорить о ней властям 
(фр.)]. Репрезентация в выражении _репрезентативная сис
тема> означает представителъство (разумного) народа в пар
ламенте. В понятии репрезентации кроется глубокая, в це
лом еще совершенно не осознанная проблематика. В интере
сах данной работы достаточно говорить здесь только о пар
ламентаризме. 
9 [См.;] Mohl. Monographien. [8<1.] 1. 1860. S. 5. 
Духовн.о-ш:торu'U!скоеположениепарламентаризма 

из свободы договора, свободы торговли, свободы ремесел сами собой получаются социальная гармония интересов и наибольшее возможное изобилие. Но это -только один случай применения всеобщего либерального принципа. Совершенно то же самое -[утверждать], что из свободной борьбы мнений воз
никает истина как гармония, которая сама 
собой образуется в результате соревнования. Здесь заключено также духовное ядро этого мышления вообще, его специфическое отношение к истине, которая становится простой функцией вечного соревнования мнений. По 
отношению к истине это означает отказ от 
окончательного результата. Немецкой мысли эта вечная дискуссия стала более доступной в 
романтическом представлении о вечном раз
говоре, и здесь можно попутно отметить, что 
уже в этой связи проявляется вся идейно-историческая неясность обычных представлений 
о немецком политическом романтизме, кото
рый характеризуют как консервативный и антилиберальный, Свобода слова, свобода печати, свобода собраний, свобода дискуссий, таким образом, не только полезны и целесооб
разны, но являются подлинно жизненными 

вопросами либерализма. В своем перечислении трех признаков парламентаризма Гизо, наряду с дискуссией и публичностью, называл свободу печати в качестве третьего, особенного момента. Легко обнаружить, что свобода печати является только средством дискуссии и публичности, то есть, собственно, не является самостоятельным моментом. Но для обоих других характерных признаков она яв
ляется характерным средством, и так оправ
дывается то, что Гизо ее особенно подчерки
вает. 

Если то центральное значение, которое придается дискуссии в системе либерализма понимается правильно, то два типичных для либерального рационализма политических требования обретают правильное значение, выводятся из неяоной атмосферы лозунгов и политически-тактических соображений целесооб
разности и получают научную ясность: посту

лат публичности политической жизни и так называемое учение о разделении властей, точнее, об уравновешении противоположных сил, из коего само собой как равновесие должно возникнуть правильное. Из-за того, что решающее значение в либеральной мысли получает публичность, особенно господство общественного мнения, либерализм и демократия кажутся здесь тождественными. В учении о разделении властей это явно не так. Напротив, оно было использовано Хасбахом, чтобы скон
струировать самую радикальную противопо
ложность либерализма и демократии-". Множественность властей, содержательная противоположность законодательной и исполнитель
10 [См.:] Hasbach. Die пюdemе Demokratie. Jena, 1913. Neudruck 1921. [Idem.] Diepar1amentarische Kabinettregierung. 8tuttgart, 1919. [См. также его] статью «Gewa1tentrennung, Gewa1tentei1ung und gemischete 8tааts[опn», [in:] Vierte1jahresschrift [iir soziale und Wirtschaftsgeschichte. [Bd.] хш 1916. 8. 562. 
ДУXQ8но-ucmорuчес/Соеположениепарламентаризма 

ной властей, отказ от идеи, что полнота государственной власти может сконцентрироваться в одной точке, все это на деле противоположно демократическому представлению о тождестве. Таким образом, два эти постулата не являются безусловно одинаковыми. Из большого множества разного рода идей, которые связаны с обоими требованиями, здесь необходимо выделить лишь то, что необходи
мо для распознания духовного центра совре
менного парламентаризма. 
Вера в общественное мнение уходит своими корнями в представление, которое в большинстве случаев неверно трактуется в обширной литературе об общественноммнении, в том числе и в большом труде Тённвсап: дело скорее не в общественном мнении, но в общественности[публичности]мнения.Этостанетяс
но, если осознать историческуюпротивополож
ность, в которой зародилось это требование, а 
именно, господствовавшуюв многочисленных 
сочинениях ХVI-ХVП вв. теорию государственных тайн, «Агсапа rei publicae», теорию масштабной практики, начало которой было положено литературой о государственном интересе <Бтаагвгавоп>, ratio Status11*, сердцевину которой, собственно, и составляет эта теория; зачинателем ее является Макиавелли, а кульминации история соответствующей литературы достигает у Паоло Сарпи. В качестве при
мера ее систематического и методологическо
11 [См.: Тбnnies F.]Кritik der бffent1iсhen Meinung. Вer1in, 1922. 8.100. 
го изложения немецкими учеными назовем 
книгу Арнольда Клапмараусага. В целом 
это учение, рассматривающее государство и 
политику только как технику утверждения и 
расширения власти. Против .макиавеллизма. 
была направлена обширная антимакиавелли
стекая литература, возникшая под влиянием 
Варфоломеевской ночи (1572) и восставшая против аморальности подобного рода максим. Идеалу власти как политической техники те
перь противопоставляются понятия права и 
справедливости. Так, особенно монархомахи 
при водят доводы в опровержение княжеского 
абсолютизма. В духовно-историческом отно
шении этот спор является по началу только примером старой борьбы власти и права: моральный и правовой этос борется с макиавеллиотокой техникой власти. И все же эта характеристика не полна, ибо постепенно развиваютсяспецифичныевстречные требования. Это именно указанные два постулата: публичности и равновесия властей. Целью последнего является упразднение и замена абсолютиской концентрации власти системой разделения власти; специфический противник постулата публичности -представление, что любой политике присущи • Агсапаь , политико-технические тайны, которые на деле так же необходимы абсолютизму, как коммерческие и производственные тайны необходимы для хоаяй
12 Подробнее в моей книге о диктатуре. [См.:] Schmitt с. Die Diktatur. Miinchenund Leipzig, 1921. S. 14 ff. 
Духовно-ucmoрurreскоеположение парламентаризма 

ственной жизни, основанной на частной собст
венности и конкуренции. 
Осуществляемаяза закрытымидверями узким кругомлиц кабинетнаяполитикасама по себе представляетсятеперь злом, и, вследствие этого, публичность политическойжизни сама по себе -чем-то прав ильным и добрым. Публичность обретает абсолютную ценность, хотя сначала она является только практическим 
средством против профессионально-бюрок ратически-техницистекой тайной политики абсолютизма. Она является абсолютно контролирующим органом; устранение тайной политики и тайной дипломатии становится панацеей от любой политической болезни и коррупции. Конечно, лишь Просвещение XVIII в. придает ей этот абсолютный характер. Свет публичности -это свет просвещения, освобождение от предрассудков, фанатизма и властных интриг. В каждой системе просвещенного деспотизма общественное мнение играет роль абсолютного корректива. Власть деспотов может быть тем большей, чем больше распространяется просвещение; ибо просвещенное общественное мнение само собой делает любое злоупотребление совершенно невозможным. Все просветители абсолютно убеждены в этом. Систематическое изложение дал Мерсье де ла Ривьер; Кондорсе пытался извлечь отсюда пректичеокие выводы, будучи исполнен такой энтузиастической веры в свободу слова и печа
ти, которая может даже тронуть, если вспом
нить об этом, имея в виду опыт последних 
поколений: там, где царит свобода печати, [го
ворит Кондорсе.] злоупотребление властью не
мыслимо; всего одна свободная газета была 
бы способна устранить самого могуществен
ного тирана; искусство книгопечатания явля
ется основой свободы, l' art сгёатеш de la liberte*13. Кант тоже является в данном случае выразителем политической веры своей эпохи, веры в прогресс публичности и в способность публики неизбежно просвещатьоя, если только существует свобода просвещенияи. В Англии именно фанатик либеральной разумности, И. Бентам (до него аргументация в Англии была су
щественно ориентирована на практическую це
лесообразность) торжественно провозглашает значение свободы печати, исходя из либеральной системы: свобода публичной дискуссии, в особенности свобода печати, является самой действенной защитой от политического проиавола, «Сошгоцйпя power.**, настоящий .Check to arbitrary power.*** и т. д1б. В ходе дальнейшего развития и здесь опять появляется противоположность демократии. Отчаяние и тревогу испытывал ДЖ. С. Милль, видя воз
* Искусство -созидатель свободы (фр.). 
13 Так он говорит в Discours sur les conventions nationales (1 апреля 1791г.), далее в речи о монархии и республике (также 1791г., [см.:] Oeuvres. [т] XI). 
14 См.: Каиfinаnn Е. Кritik der neukantischen Rechtsphilosophie. Tiibingen,1921. S.61-61.
**Контролирующей властью (ан.zл.). 
***Проверка для власти проиавола (аnzл.). 
15 [См.: Bentam J.] оп liberty ofthe Press and PubIic Discussion, 1821. 
Ду:roвн.о-ucторu'U!ское положение парламентаризма 

можность противоречия между демократией и свободой, возможность уничтожения меньшинства. Всего только мысль о том, что даже один-единственный человек мог бы быть ли
шен возможности выражать свое мнение, при
водит позитивиста в состояние необъяснимого беспокойства, ибо он говорит себе, что этот человек, возможно, был ближе всех к истине. 
Публичность мнения, защищенная свободой слова, свободой печати, свободой собраний и парламентскими иммунитетами означает в системе либерализма свободу мнений, во всем богатстве значений слова .свобода. в этой системе. Поэтому там, где публичность 
может стать принуждением, как при реализа
ции избирательного права отдельным челове
ком, в точке перехода от частного к публич
ному, выступает противоположное требование 
тайны голосования. Свобода выражения мне
ний -это свобода частных лиц, и она необ
ходима для конкуренции, из которой возни
кает предустановленная гармония. В совре
менном парламентаризме эта вера в обще
ственное [публичное] мнение соединяется со 
вторым институциональным представление м, 
уравновешением различных государственных 
деятельностей и инстанций. И здесь имеет место представление об известной конкуренции, в результате которой возникает правильное. То, что при разделении властей парламент получает роль законодательной власти, тем од
нако же и ограничивается, снова делает отно
сительным сам рационализм, лежащий в ос
7 -1645 193 
нове идеи уравновешивания, и отличает эту 
систему, как сейчас будет покааано, от абсолютного рационализма Просвещения. Об общем значении представления о балансе особенно распространяться уже незачем. Среди тех образов, которые типически повторяются 
в истории политического и государственно-пра
вового мышления и систематическое исследо
вание которых еще вообще не начиналось (для примера назову только образы государства как машины, государства как организма, об
раз короля как завершения свода, как анаме
ни или как .души. корабля 1 2*), важнейший для нашего времени именно этот образ. Начиная с ХУI в., во всех областях духовной жизни человечества господствуют все возможные 
виды балансов (В. Вильсон, пожалуй впервые, указал на это в своих речах о свободе-" ): торговый баланс в национальной экономии, европейское равновесие во внешней полити
ке, космическое равновесие притяжения и от
талкивания, равновесие страстей у Мальбранша и Шефтебери, наконец, равновесие питания у й. й. Мозера14*. О центральном значе
нии этого представления для теории государ
ства можно сразу же заключить по несколь
ким именам: Харрингтон, Локк, Болингброк, Монтескье, Мабли, де Лольм, Федералист и французское Национальное собрание 1789 г. Приведу современные примеры: Морис Ориу в своих • Principes de droit public. привлекает для рассмотрениякаждой проблемы государственной и административной жизни представле
ДуховlЮ-ucmoрическоеположение паряаментаризма 
ние о равновесии, а большой успех определе
ния парламентскогоправления, которое было 
дано Р. Редслобом (1918 г.)1б*, доказывает, 
сколь действенным оно может быть и по сей 
день. 
Применителънок институтупарламента:П'О представление получает особое значение, что следует подчеркнуть, ибо оно господствует и у Руссо, только отнюдь не специфическипримененительно к парламентугё. Здесь, в парламенте, происходитименно балансирование,которое предполагаетособый рационализмэтих представлений о балансе. Традиция компендиумов, сделавшая банальным учение Монтескье о разделении властей, сделала привычным рассматриватьпарламентлишь как часть государственных функций, противопоставляемую другим частям (исполнительной власти и правосудию). Однако, парламент должен быть не только элементом равновесия, но и 
сам он, именно как законодательная власть, тоже должен быть сбалансирован. Здесь основа -такой образ мыслей, который повсюду создает некоторое множество, чтобы в системе опосредствований на место абсолютного единства поместить равновесие как результат имманентной динамики. Дело обстоит не только так, что сама законодательная власть вновь уравновешивается и опосредствуется в двух
16 Он говорит о балансировании иитересов в volonte geпёгаге. См. [RousseauJ. J.] Contratsocial, 11, 9, аба, 4; 11, IIримечание;ГV,4,абз. 25; ГV, 5; особенно 1, 8,AJm. 2; 11,6, Abs.10; Ш, 8, Abs. 10. 

палатной системе или федеральными учреждениями, но внутри каждой палаты благодаря специфическому рационализму начинают балансироваться интересы и мнения. Оппозиция входит в сущность парламента и каждой палаты, и на самом деле имеется метафизика двухпартийной системы. В обоснование учения о разделении властей обычно при водится довольно банальный тезис, для чего большей частью цитируют Локка: было бы опасно, если бы орган власти, который издает законы, сам бы их и исполнял; это было бы слишком боль
шим испытанием для человеческого власто
любия; поэтому ни князь как глава исполнительной власти, ни парламент как законодательный орган не могут соединять в себе всю государственную власть. Первые теории разделения и уравновешивания властей безуслов
но стали результатом опыта концентрации 
власти в Долгом парламенте 1640 г. Однако, как только начинается ее общее государственно-теоретическое обоснование, возникает, по меньшей мере на континенте, конституцион
ная теория с конституционным понятием за
кона. Исходя из него, институт парламента 
следует понимать как институт законодатель
ного по своей сути органа государственнойвласти. Это понятие также по-настоящему обосновывает малопонятный сегодня, но совершенно неоспоримыйв западноевропейскоммышлении, начиная с середины XVIII в., тезис, 
что конституциятождественнаразделению вла
стей. Свое самое знаменитое выражение он на
Ду:ro8но·ucторuчесн:оеположение парпаментариэма 

шел в статье 16 декларации прав человека и гражданина 1789 г.: «Тоше восзётё dans laquelle la garantie des droits п' est pas авашее ni la верагаиоп des pouvoirsdeterminee, п'а pas de соnstitutiоп»*. То, что разделение властей тождественно консти
туции и составляет ее понятие, представляет
ся чем-то само собой разумеющимся и немецкой государетвенно-философской мысли от Канта до Гегеля. Вследствие этого, диктатура для такого образа мысли также является не 
противоположностью демократии, но, по су
ществу, упразднением разделения властей, 
т. е. отменой конституции, т. е. упразднением различия законодательной и исполнительной властей!". 
Конституционное понятие закона можно обнаружить уже у монархомахов. В .Droit des Мagistrats. Безы говорится: «[...] оп doitjuger поп par exemples mais par lois.**.•Vindiciae. Юния Брута, обращенные против «ревшега doctrina.*** Макиавелли, исполнены не просто пафоса справедливости, но и определенного ро
да рационализмом; они ориентированы на [доказательства и изложение] .Geometrarum шоre.**** и противополагают конкретной личности Rex'a надличное Regnum***** и универ
* Всякое общество, в котором не обеспечена гарантия прав и не определено разделение властей, не имеет конституции (фр.). 
17 Ср.: Schmitt С. Die Diktatur. Ор. cit. S. 149. **Судить следует не по примерам, но по закону (фр.). ***Окаменевшего учения (лат.). **** По способу геометров (лат.). 
***** Царя; царство (лат.). 
сальный разум, который, согласно аристотелевеко-схоластической традиции, составляет сущность закона. Царь должен повиноваться закону, как тело повинуется душе. Значимость закона как всеобщего основоположения вытекает из того, что закон (в противоположность воле или приказу конкретного лица) является только гацо, а не cupiditas*, не имеет никакого turbatio**, тогда как конкретный человек <cvariis affectibus perturbatur~***18. Во многих модифи
кациях, но всегда с характерным признаком 
<суниверсальности~, это понятие закона ста
новится основой конституционного мышления. Гроций сохраняет его в схоластической фор
ме универсального как противоположности 
единичному-". Все учение о правовом государстве основывается на противоположности, [с одной стороны,] всеобщего, заранее установленного, обязательного для всех, не знающего исключений и принципиально для всех времен имеющего силу закона и, [с другой стороны,] личного приказа, издаваемого от случая к случаю, с учетом особенных конкретных обстоятельств. Отто Майер [Мayer] в од
ном знаменитом рассуждении говорил о <сне
* Разумным основанием, [а не] вожделением. ** Волнения (лат.). *** Смущен различными аффектами (лат.). 18 [См.: BrutusJ. Vindiciae.]Эдинбургское издание 1579 г. 
P.1l5-116. 
19 [Grotius Н.] Dejure belli etpacis, 1. 1,с. III § 6 (использовано Амстердамское издание 1631 г.), Гроций тоже использует сравнение с математикой, чтобы обосновать свою отрицательную оценку частного факта. 
Диховно-историчесноеположение парламентаризма 
рушимостиь закона. Это представление о за
коне основывается на указанном рационали
стическом различении (теперь уже не универ
сального, но) всеобщего и единичного, и пред
ставители государственно-правовогомышления усматривают уже во всеобщем как таковом высшую ценность. У Локка это становится особенно явным в форме противопоставления Law и Comission*, которое находится в центре его рассуждений, и классик философии правового государетвай' выступает здесь только примером длящегося целое столетие общего спора о том, кто является сувереном -безличный закон или лично король--. Ныне обычным стало восходящее к Бодену определение суверенитета, которое вытекает из понимания 
того, что, с учетом конкретного положения 
дел, необходимо все время заново делать ис
ключения из универсально значимого закона 
и сувереном является тот, кто принимает ре
шение об исключениий, Итак, пробным камнем для абсолютистского и конституционного мышления является понятие закона. Конечно, это не то, что, начиная с Лабанда, нааыва
* Закона и прерогативы (анzл.). 
20 Блестящим примером все еще абсолютно практической актуальности Локка являются рассуждения Эриха Кауфмана, о которых необходимо упомянуть специально, в том числе ввиду того значения, которое они имеют для материального понятия закона. [См.:] Kaufinann Е. UnteтsuchungsausschuBund Staatsgeтichtshof Вerlin, 1920. S. 25 f 
21 Figgis J. N. The divine rightofКings. 2nded Cambridge, 1914. 22 См.: .Политическая теология •. Настоящее издание. С.15. 
ют законом в формальном смысле, и сообраз
но с чем все, что осуществляется при участии 
народного представительства, именуется зако
ном, но положение, определяемое по логиче
ским признакам. Решающее различение всегда состоит в том, является ли закон всеоб
щим, рациональным положением или прика
зом. И если именно осуществленное при уча
стии народного представительства предписа
ние называется законом, то это имеет смысл, 
ибо народное представительство, то есть пар
ламент, принимает свои решения путем пре
ний, обсуждения аргументов и контраргумен
тов, и его решения вследствие этого имеют 
логически иной характер, чем приказ, основываюшийся исключительно на авторитете. Гоббс в резкой антитетике выразил это в определении закона: .[...] everymanseeth, thatsomelawes are addressed to аН the Subjects in general, some to particular Provinces; some to particular vocations; and some to partieular шепь е. Стороннику абсолютизма представляется очевидным, .that Law is not а CounseH, but Command.**23, по существу 
своему авторитет, а не истина и правильность, 
* [...] ВсЯКИЙ человек видит, что некоторые законы адресованы всем подданным вообще, некоторые -определенным провинциям, другие -определенным профессиям, а еще другие -определенным людям [...] (ан.zл.). [Гоббс Т. Сочинения в двух томах. Т. 2. М.: Мысль, 1991. С. 205. Перевод А. Гутермана.] 
** Что закон есть не совет, но приказание (aItz.II.). [Гоббс Т. Цит. соч. Там же.] 23 Leviathan, Chap. XXVI, р. 137 английского издания 1651 г. 
Ду:оовн.о-ucторuческоеположение парламентаризма 
как это было для рационалистского понятия 
закона, исходящего из правового государст
ва. Autoritas, поп veritas*16*. Болингброк , буду
чи представителем теории равновесия, мыс
лит в русле традиции правового государства 
и формулирует эту противоположность как противоположность .Goverment Ьу сопвшшюпь и .Goverment Ьу wiH.** и снова проводит различие между конституцией и правлением (сопstitution и government) в том смысле, что кон
ституция должна содержать правило, которое 
значимо всегда, а! all times***, тогда как правление есть то, что происходит в действительности, а! апу time****; одно неизменно, другое изменяется со временем и при известных усло
виях и Т. д.24 Все господствующее в XVH и ХVIП вв. учение о законе как о уоюшё generale (которая как таковая считается ценной в противоположность любой усюшё particuliere*****) необходимо пони мать как выражение поня
тия закона с точки зрения правового государ
ства. Кондорсе и здесь является типичным 
представителем просвещенного радикалиама. 
Вся деятельность, вся жизнь государства ис
черпывается законодательством и применени
ем закона; функция исполнительной власти состоит лишь в том, чтобы •de faire un syHogisme 
* Анторитет, не истина (лат.). ** Правление посредством конституции; правпение по
средством воли (ан.ZJI.). *** Во все времена (ан.zл.). **** Во всякое время (ан.zл.). 24 Dissertation оп parties, Ietter Х. *****Частной воле (фр.). 

dont la loi est la majeure; un fait plus ou moins generale la mineure; et la conclusion l'application de la loi.*. 
Не только правосудие, как это высказано в знаменитых словах Монтескье, есть .la bouche qui prononce les paroles de la loi. **, но и управление 2 5 . В проекте жирондистской конституции 1793 г. для это предполагалосьследующее определение: .Les сагастёгез qui distinguent les lois вош leur generalite et [ецг duree infinie.***26. Исполнительную власть он тоже намерен преобрааовать так, чтобы она более не прикааывала, но приводила разумные доводы <гавошеп>. 
.Les agents executifs n'ordonnent pas, ils raisonnent.****. Приведем последний пример центральной, систематической противоположно
* Построить силлогизм, в котором большей посылкой является закон, меньшей -более или менее общий факт, а выводом -приложение закона (фр.). 
** Уста, изрекающие слова закона (фр.). 

25 См. об этом исключительно интересные рассуждения: Вarthetemy J. Le rбlе du pouvoir ехёсшц' dans les repubIiques тоdernes. Paris, 1906. Р. 489. Цитированное выше высказывание Кондорсе находится в его Rapportsurleprojet girondin//Archives parlementaires. [Т.] LVIП. Р. 583 (цитируется у Бартелеми). 
***Отличительными свойствами законов являются их всеобщность и бесконечная длительность (фр.). 
26 Titre VIl, Section П, Art. 4 (Duguit-Monnier, р. 52): в отличие от законов отличительные признаки декретов суть «appliсапов locale ои рагшспйёге et la пёсеввпё de leur renouvellement iL ипе epoque ёетегпппёе [местное или частное применение ИЛИ необходимость их обновления в определенные периоды фр.]. Конституция, принятая 21.06.1793, в статьях 54 и 55 определяет понятие закона соответственно тем материям, которые им регулируются. 
****Представители исполнительной власти не приказывают, они увещевают [приводят разумные доводы] (фр.). 
Диховно-историческоеположение парламентаризма 
сти -высказывание Гегеля о право вой природе закона о бюджете: так называемый финансовый закон, несмотря на участие сословий, является по существу делом правитель
етва, он только неточно называется законом, 
поскольку охватывает широкий круг и даже весь объем внешних средств правительства. .Закон, подлежащий изданию ежегодно и на год, со всей очевидностью не соответствует понятию закона даже и для обыкновенного чело
веческого рассудка, различающего всеобщее в себе и для себя в качестве содержания истинного закона от рефлексивной всеобщности, по самой своей природе только внешним образом обнимающей многое. 27. 
Закон, И!гitаs по сравнениюс простоАиюпtas, и всеобщая правильная норма по сравнению с просто действительным конкретным при
казом, который, как блестяще сформулировал Цительман, в качестве императива всегда содержит некоторый индивидуальный, не поддающийся переносу момент28 , рассматри
ваются как нечто интеллектуалистское в от
личие от исполнительной власти, которая по существу своему есть действованне. Законодательство есть deliberare*, исполнительная власть -agere**. И эта противоположность 
27 [О. W. F. Hegel.] Enzyklopadie [der philosophischen Wissenschaften.] § 544. [Гегель Г. В. Ф. Энциклопедия философских наук. Т. 3. Философия духа. М.: Мысль, 1977. С. 363. Перевод Б. Г. Столпнера.] 
28 [См.: Zitelmann.] Iпtuт und Rechtsgeschiift. S. 201 ff. 
* Рассуждение (лат.). ** Действование (лат.). 

тоже имеет свою историю, которая начинает
ся с Аристотеля, выводит на передний план 
законодательную власть за счет исполнитель
ной в рационализме французского Просвещения и находит выразительную формулу для исполнительной власти в определении, которое содержится в Конституции, принятой 5 фрюктидора 111 г. (Раздел IX, 275): nul corps аппё ne peutdeliberer*. Наименее доктринерски это излагает Федералист: исполнительная власть должна быть сосредоточена в руках одного единственного человека, ибо от этого зависит ее энергия и активность; всеобщим, при
знаваемым лучшими политиками и государ
ственными мужами принципом является то, 
что законодательство есть обсуждение <Deliberation> и потому должно совершаться в большем собрании,тогда как исполнительнойвласти принадлежитрешение <Dezision> и охрана государственныхтайн, [т. е.] вещи, «которых становится тем меньше, чем больше становится количество [участников]». в пользу 
этого приводятся некоторые историческиепри
меры; далее говорится: оставим тем не менее 
ненадежностьи неясности историческогорас
смотренияи будем придерживатьсяединствен
но того, что говорит нам разум и здравое суж
дение; последовательно осуществлять гаран
тии гражданской свободы можно, пожалуй, именно в законодательной, но не в исполнительной власти; в законодательнойвласти про
* Никакая вооруженная корпорация не способна рассуждать (фр.). 
Духовно-ш:mорuчесн:оеположениепарламентаризма 
тиворечия мнений и партий препятствуют, быть может, принятию векоторого благотворного и правильного решения <Beschlu6>, зато аргументация меньшинства сдерживает бесчинства большинства, расхождения во мнениях здесь полезны и необходимы; иначе обстоит дело в исполнительной власти, где, главным образом во времена войны и возмущений, важны энергичные действия, в том числе и единство [в принятии] решения <Dezision>29. 
Это разумное рассуждениеФедералистаяс
нее всего показывает, сколь мало теория рав
новесия была озабочена тем, чтобы распространить рационализм, основополагающийдля законодательнойвласти и парламента, на ис
полнительнуювласть, а последнюютакже раст
ворить в дискуссии. Рационализмэтого мышления способен даже удерживать баланс между рациональными иррациональным(если назвать так то, что недоступно рационализации), он также и здесь является опосредствованием и в определенном смысле компромиссом, по
добно тому как деизм можно считать метафизическим компромиссомё". Напротив, абсо
29 [А] Нашiltоп в Nr. LXX [Федералиста] от 18.03.1788. 
30То, что деизм сохраняет Бога как инстанцию вне мира, имеет большое значение для представлений о равновесии. Есть разница, поддерживает ли равновесие некто третий или же уравновешение само собою получается из противовесов. Типично для первого представления (и важно для теории равновесия Болингброка] высказывание Свифта 1701 г. о том, что [.].balance of powen> supposes three things: First, tOO рап which is held, together with the hand, that holds it; and then two 
лютный рационализм Кондорсе упразднил разделение властей и уничтожил как ааклю
чаюIЦееся в нем опосредствование и посред
ничество государственной власти, так и самостоятельность партий. Сложное балансирование американских конституций представля
ется, с точки зрения его радикализма, хитро
умным и громоздким, уступкой особенностям каждой страны2 1 * , одной из тех систем, .oill'on veut forcer les lois et раг сопзёсцеш la уегпё, la raison, lajustice.*31, и где ради предрассудков и глупостей отдельных народов жертвуют всеобщей человеческой .Iegislation raisonnable.**. Такой рационализм вел К упразднению равновесия, К диктатуре разума. Общим дЛЯ обо
их видов рационализма является отождеств
ление закона с истиной; но относительный ра
ционализм теории равновесия ограничивает
ся законодательной властью и парламентом, 
а внутри парламента, вполне последователь
но, опять-таки лишь относительной истиной. 
Вследствие этого вызванное противоположно
стью партий уравновешение мнений никогда 
scales, \vith whatever is weighted therein[.] [<равновесие власти предполагаеттри вещи: Во-первых, ту часть, которая удер
живается, совокупно с рукою, которая ее держит, а затем 
еще две чаши весов, что бы на них ни взвешивалось-аШJl.]. 
(Я благодарю за указание на эту цитату господина д-ра Edward'a Rosenbaum'a. См:. Weltwirtschaftliches Archiv. Вd. 18. Oktober 1922. Б. 423).
* Где желают совершить насилие над законами, а следовательно, -над истиной, разумом, справедливостью (фр.). 
31 [Condorcet.JOeuvres. [т. JХIIl. Р. 18.**Разумным законодательством (фр.). 
Духовно-историческоеположениепарламентаризма 

не может распространитьсяна абсолютные во
просы мировоззрения, но может затрагивать 
только веши, которые по своей относительной природе пригодны для такого рода процесса, Контрадикторные противоречияупраз
дняют парламентаризм,а его дискуссия пред
полагает общую основу, не ствновящуюся предметом дискуссии. Ни государственная власть, ни какое-либо метафизическое убеж
дение не может выступать в непосредствен
ной вподиктичности; все должно быть опосредствовано в намеренно усложненном процессе уравновешения. Парламент однако же является тем местом, где обсуждают, то есть в дискурсивном процессе, разбирая аргумент и контраргумент, добывают относительную истину. Как для государстванеобходимо множество властей, так любая парламентскаякорпорация нуждается в многочисленностипартий. 
В немецком либерализме первой половины XIX в. эти идеи уже соединяютсяс историческим мышлением. Теория равновесия с ее все опосредствующей гибкостью смогла все-таки 
включить в свою систему также и историческое мышление. Большой интерес представляет то, как в немецком либерализме XIX в. механистическоепредставление о равновесии своеобразно развивается в учение об органическом опосредствованиии потому всегда мо
жет допустить значимость превоеходящейвсе остальное, репревентирующейединство государства личности государя. В то время как в немецком романтизме либеральная дискуссия становится вечным разговором, в философской системе Гегеля она является саморазвитием сознания через утверждения и отрица
ния ко все новым синтезам. Сословное, толь
ко совещательным участием ограниченное 
представительство народа, по Гегелю, преднааначено к тому, «чтобы общественное сознание как эмпирическая всеобщность воззрений и идей многих обрело в нем свое осуще
ствлениеь ; сословия являются органом опосредования между правительством и народом, они лишь участвуют в законодательстве; посред
ством публичности их прений .утверждается момент всеобщей оеведомленностиэ , благодаря .предоставлению этой осведомленности ... общественное мнение приходит к истинным 
мыслям и к пониманию состояния и понятия государства и его дел и тем самым достигает 
способности судить о них более разумно•. Таким образом, этот вид парламентаризма является «средством, и притом одним из важ
нейших, роста ... обрааованноетиьЧ, О ценности публичности и общественного мнения Гегель высказывается весьма характерным образом: «Публичноотьсословныхсобраний слу
жит превосходнымвоспитывающимзрелищем для граждан, и на этом примере народ лучше всего учится понимать, в чем состоят его ис
тинные интересы.; «публичнооть -величай
З2 [Гегель г. В. Ф.] Философия права, §§ 301, 314, 315; следующиев тексте цитаты -прибавления к §§ 315 и 316 
•Философии права •. 
Ду:roвно-ш:mорuческоеположениепарламентаризма 
шее формирующеесредство для государственных интересов вообще•. Только благодаря пуб
личности впервые возникает живое отноше
ние к государственныминтересами общественное мнение, которое, по Гегелю, есть е неорганический способ познаниятого, чего народ хочет и мнить, В учении немецкого либерализма о партиях также обнаруживается связь с представлениямиоб органическойжизни. Раз
личают партии и карликовые радикальные 
партии; последние являются карикатурой на 
партию, тогда как истинные партии являются 
выражением «живого и многостороннегоучастия в общественнойжизни. и благодаря «живому противоборству заботятся оправильном разрешении государственных вопросов.ЗЗ. Блюнчли, который перенимаетучение о партиях Ф. Ромера [Rohmer], говорит, что партия не может существовать без противоположной партии, что лишь государь и чиновники (последние, по меньшей мере, как таковые, не как частные лица) не могут принадлежать ни к какой партии, ибо государство и его органы стоят над партиями .•Государственное право ничего не знает о партиях; спокойный, твердый государственныйпорядок является общим 
твердым порядком для всех; он ограничивает 
суету и противоборство партий... Только когда начинается движение новой, свободной жизни, то есть политика, на передний план 
ЗЗ Moh1. Enzyk10padie der Staatswissenschaften. 2. Aufl. Tilbingen, 1872. S. 655 . 

выходят партии •. Партии для него (по Ромеру) аналогичны различным возрастам. У него 
также еще господствует представление, клас
сическое изложение которого дал Лоренц фон Штейн, что жизни государства, как и всякой жизни, присуща полнота противоречий и что 
только они и составляют динамику подлинно 
живой жизни34 • 
Здесь либеральнаяидея соединиласьсо специфически немецким .органическим. мышлением и преодолела механическое представ
ление о равновесии. Впрочем, идею перламентаризма еще можно было сохранить также и с помощью этого органического мышления. Ее положениестало критическим,когда было выдвинуто требование парламентского правительства, как его формулировалМооль, пото
му что, хотя на законодательнуювласть и мож
но распространить позицию диалектически
динамического процесса дискуссии, но на ис
полнительнуювласть ее переносить нельзя, и 
только закон, но не приказ может быть той истиной и справедливостью, которая являет
ся результатом уравновешивающегоопосред
ствования и публичной дискуссии. Старое 
представлениео перламенте сохраняется в ча
стностях умозаключений,но их систематиче
ская взаимосвязь уже по-настоящемуне осоз
нается. Например, Блюнчли существенным 
признаком современного парламента называл 
34 [См.:] Вluntschli. StааtswбrtеrЬuсh. Статья «Po1itische Parteien•• О Лоренце фон Штейне см. мою е Политичеекую теологию •. Наст. иад. С. 89-91. 
ДУXQ8но-ucторu'U!скоеположениепархаяентаризма 
то, что в нем, в отличие от старого сословного 
представительства,дела уже нельзя было бы уладить в комитетах и комиссиях35 • это совершенно верно, только обосновываетсяпринципамп публичностии дискуссии,которыево времена Блюнчли уже не принадлежат настоя
щему. 
это те два принципа, на которых в чрезвычайно последовательнойи всеобъемлющейсистеме основываютсяконституционноемышление и парламентаризм. Чувству справедливости целой эпохи они представлялись существенными и необходимыми. Результатом гарантированного публичностью и дискуссией равновесия должна было стать не что иное, как сама истина и справедливость. Считали, что посредством одной лишь публичности и дискуссии сугубо фактическая власть и насилие -для либерального правового государства они суть само по себе зло, the way of beasts*, как говорит Локк, -преодолены, дабы власть имело только право. Есть в высшей степени характерное выражение для обозначения этого образа мысли: lа discussion substituee а lа forсе**. В этой форме оно восходит к отнюдь не гениальному, даже не значительному, но, быть может, потому и типичному приверженцу буржуазной монархии, который сформулировал 
также цепочку выводов всей конституционной 
35 [См.: Bluntschli.] Al1gemeines Staatsrecht. Bd. 1. МOnсооn, 1868.S. 488.
*Скотство (анzл.). 
**Дискуссия, подменяющая силу (фр.). 
и парламентской веры: Всякий прогресс, в том числе прогресе социальный, осуществляется «раг les institutions гергёвешапсев, c'est-a-dire par la liberte reguliere -par des discussions publiques, сеы-а-шге par la raison.*36. 
Очень далеки сегодня от такой веры и действительность парламентской и партийно-политической жизни, и всеобщее убеждение. Великие политические и хозяйственные решения, которыми определяются сегодня судьбы людей, больше не являются (даже если бы они когда-то и были такими) итогом уравновешения мнений в публичных выступлениях и от
ветных речах и результатом парламентских 
дебатов. Участие народного представительства 
вправлении, парламентское правленив ока
залось важнейшим средством, упраздняющим старую идею парламентаризма. Конечно, при 
нынешнем положении дел, практически совершенно невозможно работать иначе, чем в комитетах и все более узких комитетах, при
ходя, наконец, к полному отчуждению плену
ма, то есть публичности, от цели парламента и тем самым неизбежно преврвщая его просто в фасад. Пусть на практике и не может быть иначе. Но тогда необходимо, по крайней мере, в достаточной мере осознавать истори
* Представительными институтами, то есть упорядоченной свободой, -публичными дискуссиями, то есть разумом (фр.). 
36 Forcade Е. Etudes historiques. Paris, 1853 (в рецензии на 
• Историю революции 1848 г .• Ламартина-написанную в 1849 г.), 
Ду:roвн.о-ucmорuческоеположение парламентаризма 

ческую ситуацию, чтобы увидеть, что тем самым парламентаривмутрачивает свой духовный базис и вся система свободы слова, собраний и печати, а также парламентоких иммунитетов и привилегийлишается всякого гаtio. Узкие и самые узкие комитеты партий или партийных коалиций принимают решения за 
закрытыми дверями, а то, о чем договарива
ются в самом узком комитете представители 
крупнокапиталистических концернов, связан
ные общими интересами, быть может, гораздо важнее для судеб миллионов людей, чем эти политические решения. Идея современного парламентаризма, требование контроля и вера в общественное мнение и публичность возникли в процессе борьбы с тайной политикой абсолютных князей; чувство свободы и справедливости было возмущено практикой агсаnа, которая решала судьбы народов тайными постановлениями. Но насколько же невинными и идиллическими являются объекты этой кабинетной политики XVII-XVIII вв. по сравнениюс теми судьбами, о которых идет 
речь сегодня и которые оказались предметом 
всякого рода тайн. Все это нанесло сильный удар по вере в дискутирующую общественность. Наверняка, сегодня немногие желают отказаться от старых либеральных свобод, от свободы слова и печати. Тем не менее, на европейском континентенемногие поверят, что эти свободы уцелели бы там, где они могли бы стать по-настоящемуопасны обладателям настоящей власти. Менее всего поверят в то, что 
из газетных статей, речей в собраниях и парламентских дебатов возникнут истинные и правильные законодательство и политика. Но ведь это и есть вера в перламент как таковой. Если публичность и дискуссия в реальной действительности парламентского предприятия стали пустой и ничтожной формальностью, то и парламент, как он до сих пор раавивался в качестве института, утратил свое духовно-историческое основание и смысл. 
III 
ДИКТАТУРА В МАРКСИСТСКОЙ МЫСЛИ 

На европейском континенте классической эпохой конституционного парламентаризма является буржуазная монархия Луи Филип
па, а классическим предста.вителем этого пар
ламентаризма -Гизо. Гизо считал, что со старой монархией и аристократией покончено, а приближвющуюся демократию считал хаотическим течением, против которого требовалось соорудить плотину. Между ними, как подлин
ная середина, находилась конетитуционно-пар
ламентская буржуазная монархия. Все социальные вопросы должны были решаться в процессе разумных публичных дебатов в парламенте; из сокровенных глубин этого мышления пришло слово «juste-milieu.*, и в понятии «буржуазная монархия. уже в самом этом слове заключен целый мир juste-milieu и принципиального компромисса. В противополож
ность этому варламентокому конституциона
лизму, но не в противоположность демокра
тии, становится снова актуальным упраздня
ющее парламентариам понятие диктатуры. 
* Золотая середина (фр.). 
Критический 1848 г. был одновременногодом демократии и диктатуры. И то, и другое было противоположностьюбуржуазномулиберализ
му парламентарного мышления. 
Дискутируя, балансируя, принципиально 
посредничая, это мышление держалось меж 
двух противников,которые противостоялиему 
с такой энергией, что посредничающая дис
куссия казалась только промежутком между 
кровавыми решающимибитвами. Оба против
ника отвечали упразднением равновесия, не
посредственностьюи аподиктичноотъю,то есть 
диктатурой. Существует, скажем пока упро
щенно, аподиктичностьрационализмаи дру
гая аподиктичностъ-иррационального. Для диктатуры, рожденной из непосредственного, абсолютно уверенного в себе рационализма уже имелась традиция: воспитующая диктатура Просвещения, философское якобинство, ти
рания разума, по рожденное рационалистиче
ским и классицистским духом формальное единство, «союа философии с свблейь-". Казалось, что [после] Наполеона со всем этим покончено, все духовно-исторически преодолено вновь пробуждающимся историческим чутьем <Sinn>. Но в форме философии истории возможность рационалистической диктатуры 
продолжала существовать и как политическая 
37 • Философия играла в ЭТОМ союзе в XIX в. -как некогда и в своем союзе с Церковью -лишь скромную роль; тем не менее она не сможет так скоро отказаться от этого 
союза>. (Н. Pichler.Zur Phi1osophie der Geschichte.Tubingen, 1922. 8.16.). 
ДУXQ8но-ucmорu'U!скоеположениепарламентариэма 

идея была жива. Ее носителем был радикальный марксистский социализм, последняя метафизическая очевидность которого основывается на логике истории Гегеля. 
То, что социализм превратился из утопии в 

науку, не означает, что он стал отрицать диктатуру. Примечательным симптомом является то, что, начиная со времени мировой войны, некоторые радикальные социалисты и 
анархисты считали необходимымвернуться к утопии, чтобы сохранить у социализмамужество для диктатуры. Это показывает, насколько сильно наука перестала быть для нынешнего поколения очевидной основой социальной жизни. Но это не доказывает, что и в на
учном социализме не заключается духовная 
возможность диктатуры. Только необходимо 
правильно понимать слово «наунае и не сво
дить это понятие К одному лишь точному ес
тественно-научномутехницизму. В научном социализме рационалистическаявера Проевещения неслыханно превзошла себя самое и взяла новый, почти фантастический разбег, который, если бы он смог сохранитьсвою прежнюю энергию, мог бы, пожалуй, сравниться по интенсивности с рационализмом Проеве
щения. 
Только сочтя себя научным,социализмуверовал, что у него есть гарантия безошибочного по существу понимания вещей, и смог дать себе право на применениесилы. Истори
чески сознание научности появляется после 
1848 Г., то есть начиная с тех пор, как социа
лизм стал политической величиной и мог надеяться однажды осуществить свои идеи. По
этому в такого рода научности соединяются 
практические и теоретические представления. 
Часто научный социализм означает лишь не
что негативное, отрицание утопии и значение 
его состоит только в том, чтобы свидетельст
вовать о решимости отныне осознанно вмеши
ваться в политическую и социальную действительность и формировать ее не извне сообразно фантазиям и выдуманным идеалам, но сообразно ее собственным, правильно познанным, имманентным условиям. Дело тут в том, чтобы среди множества аспектов и возможностей социализма отыскать его последний, решающий в духовном аспекте аргумент, последнюю очевидность социалистической веры. Твердый марксизм убежден, что ему удалось прийти к правильному познанию социальной, экономической и политической жизни, а также к правильной прахтике как результату этого познания, беспристрастно и правильно постигнуть социальную жизнь из ее имманен
тности во всей ее объективной необходимости и тем самым овладеть ею. Поскольку же как у Маркса, так и у Энгельса, да и, пожалуй, у любого способного к интеллектуальному фанатизму марксиста живо сознание своеобразия исторического развития, нельзя уподоблять научность, [которую они исповедуют], 
многочисленным попыткам перенести естест
венно-научные методы и точность на проблемы социальной философии и политики. Правда 
Духовно-историческоеположение парламентаризма 

популярный марксизм охотно пишет о естественно-научной точности своего мышления, о «желевной необходимости» происходящего 
в силу историко-материалистическихзаконов, и многие буржуазные социальные философы подробно опровергали это, объясняли, что не
льзя так же рассчитывать исторические со
бытия, как астрономия рассчитывает ход небесных светил, и что, во всяком случае, даже принимая .железную необходвмостъь было бы странно организовывать партию с це
лью вызвать наступающее солнечное затме
ние. Но в рационализме марксистской мысли 
есть еще и другая, важная для понятия дик
татуры сторона, он не растворяется в научно
сти, которая при помощи законов природы и 
строго детерминистского мировоззрения хо
чет обрести метод, чтобы употребить законы 
природы к выгоде человека, примерно, так, 
как с каждым точным естествознанием связа
на техника. Если бы в этом заключалась на
учность социализма, то прыжок в царство сво
боды был бы только прыжком в царство абсолютного техницизма. Это было бы старым рационализмом Просвещения и одной из излюбленных, начиная с XVIII в., попыток добиться политики, обладающей математической и физической точностью, с тем единственным отличием, что сильный морализм, еще господствовавший в XVIII в., был бы [здесь] тео
ратически упразднен. Результатом, как и при любом рационализме, должна была бы стать диктатура главного рационалиста. 
Однако именно философски-метафизическое очарование марксистской философии ис
тории и социологии заключается не в научно
сти, но в том, каким способом марксизм со
храняет идею диалектического развития чело

веческой истории и рассматривает ее как конкретный, неповторимый, имманентной органической силой самопорождающийся антитетический процесс. То, что развитие пере ВОдится в сферу экономически-технического, ничего не меняет в структуре этого мышления и является только транспонированием, которое психологически возникает из интуитивного усмотрения политического значения экономических факторов, а систематически -из стремления освободить находящую выраже
ние в технике человеческую активность и сде
лать ее властелином истории, победителем иррациональности судьбы.•Прыжок в царство свободы. необходимо понимать только диалектически.Его невозможноосуществитьпри помощи одной лишь техники. В противном 
случае от марксистского социализма нужно 
было бы требовать, чтобы он вместо политических акций изобрел новую машину, и сомнительно, что и в коммунистическомобществе будущего были бы сделаны новые технические и химическиеизобретения,которые затем снова смогли бы изменить основу этого коммунистическогообщества и сделали бы необходимой революцию, как и вообще-тостранно предполагать, что общество будущего должно было бы чрезвычайно способствовать 
Духовно-ш:mорu'U!скоеположениепаряаментаризма 

ускорению технического развития, а, с дру
гой стороны, надолго быть защищено от любой опасностиобразованияновых классов. Напротив, согласно марксистской вере, человечество осознает само себя, причем именно путем верного познаниясоциальнойдействительности. Тем самым сознание обретает абсолютный характер. Итак, здесь речь идет о рационализме, который включает в себя гегельянскую эволюцию и в своей конкретностиобладает такой очевидностью, на которую не был способен абстрактный рационализм Просвещения. Марксистскаянаучность не желает сообщать грядущимсобытияммеханическуюна
дежность механически вычисленного и меха

нически изготовленного результата, но остав
ляет их в потоке времени и в конкретнойдей
ствительности самопорождающегосяистори
ческого процесса. 
Пониманиеконкретнойисторичностибыло тем обретением, от которого Маркс никогда не отказывался. Но рационализм Гегеля имел 
мужество конструироватьтакже и самое исто
рию. Интерес активного человека отныне уже не мог состоять ни в чем ином, кроме безусловно надежного постижения современной эпохи и современного момента. Научная возможность этого обеспечивалась диалектической конструкциейистории. Итак, научность 
марксистского социализмаоснована на прин
ципе философии истории Гегеля. Не для того, чтобы покваатъ, что Маркс зависим от Гегеля, 
и не для умножения сделанных отсюда выво
дов, но для определения сути марксистской 
аргументации и ее специфического понятия 
диктатуры необходимоисходитъ из этого. Вско
ре станет понятно, что здесь имеется опреде
ленного рода метафизическая очевидность, ко
торая ведет к определенным социологическим 
конструкциям и к рационалистической дик
татуре. 
Трудно, впрочем, соединить между собой диалектическое развитие и диктатуру. Ибо 
диктатура кажется прерыванием последова
тельного развития, механическим вторжени
ем в органическую эволюцию. Кажется, буд
то развитие и диктатура исключают друг дру
га. Бесконечный процесс мирового духа, диа
лектически раавивающегося в противополож
ностях, должен был включать в себя и свою собственную противоположность, диктатуру, 
и, тем самым, отнять у нее ее сущность, кото
рая есть решение. Развитие продолжается не
прерывно, а прерывания должны служить ему 
отрицаниями, чтобы продолжать его дальше. Существенно, что исключение никогда не при
ходит извне, вне имманентности развития. 
Конечно в гегелевской философии не может 
идти речь о диктатуре в смысле морального 
решения, прерывающего развитие, как дис
куссию. Также и противоположности проникают друг в друга и встраиваются в объемлющее развитие .•Или -или. морального решения, решительной и решающей дизъюнкции в этой системе нет места. Также и диктат 
диктатора становится моментом в дискуссии 
ДУХОВllо-историческоеположение парламентаризма 

и в непоколебимопродолжающемсяразвитии. Даже диктат, как и все прочее, переваривается в перистальтике мирового духа. В гегелевекой философии нет этики, которая могла бы обосновать абсолютное разделениедобра и зла. Добро для нее то, что на даиной стадии ди
алектического процесса разумно и тем самым действительно.Доброе (здесь я заимствуюточную формулировкуХр. Янентцки [Chr. Janentzki]) есть «овоевременноее в смысле прав ильного диалектического познания и осознания. 
Если всемирная история есть страшный суд, то это процесс, без окончательной инстанции 
и определенного дизъюнктивного приговора. Зло недействительно и мыслимо лишь постольку, поскольку мыслимо нечто несвоевремен
ное , то есть [зло], быть может, объяснимо как ложная абстракция рассудка, иреходящее смятение ограниченной в себе партикулярноети. На этом, по крайней мере теорети
чески, малом пространстве, то есть только для 
устранения несовременного, ложной кажимости, была бы возможна диктатура. Она была бы чем-то второстепенным и побочным; не сущ
ностным отрицанием сущностного, но устра
нением незначительного отклонения. Иначе, чем в рационалистической философии Фихте, здесь отвергается тирания <Zwingherrschaft>. Против Фихте Гегель говорит, что было бы насильственной абстракцией предполагать, что мир покинут Богом и ждет, что мы при
внесем в него цель и выстроим его согласно 
абстрактному .как это должно быть •. Долженствование бессильно. То, что справедли
во, делает себя также имеющим силу <geltend>, 
а что только должно быть, но не есть, то не 
истинно и является субъективным освоением 
жизни. 
Важнейший шаг, который сделал XIX в., 
выходя за пределы рационализма XVIII в., заключается в этом противоречии Гегеля и Фихте. Диктатураболее невозможна, поскольку распадаетсяабсолютностьморальнойдизъюнкции. Тем не менее философияГегеля остается только последовательным продолжением и усилением старого рационализма. Только осознанное человеческое деяние делает человека тем, что он есть, и выводит его из при
родной конечности «бытия-в-себе. на более высокую ступень «для-себяэ; он должен осознать то, что заложено в нем, чтобы не закоснеть в случайностях и своеволии эмпирического, чтобы безудержный порыв всемирно
исторического процесса не прошел мимо него. 
До тех пор, покуда философия остается в области созерцания, в ней нет места диктатуре. Положение меняется, как только она всерьез воспринимается активным человеком. В конкретной политической и социологической правтике люди, обладающие более высокой сознательностью и ощущающие себя носителями этого великого порыва, будут обходить сопротивление ограниченности и осуществлять 
«объективно необходимое •. Их воля и здесь будет принуждать несвободного к свободе. В конкретной действительности это диктатура 
Духовно-историческоеположениепарламентаризма 

воспитания, с тем только добавлением, что 
раз история должна идти все дальше, то может быть вечно необходимо насильственное устранение того, что противоречитобъектив
ному, то есть диктатурастановитсяперманентной, Также и здесь обнаруживается,что всеобщая двусторонность, которая, согласно философии Гегеля, присуща всему происходящему, кроется прежде всего в самой его философии: его понятие развития может равным образом и снять диктатуру, и объяснить ее в ее перманентности.Однако, применительнок активности человека, всегда сохраняется аргумент, что более высокая ступень осознанно осуществляет господство над нижней, а практически это тождественно рационалистиче
ской диктатуре воспитания. И гегельянство, как и любая рационалистическаясистема, 
уничтожает при этом отдельного как нечто случайное и несущественное и систематически возводит целое к абсолютному. 
Мировой дух на определенной ступени его осознания вначале всегда ухватывается лишь немногими головами. Общее сознание эпохи не наступает у всех людей разом и не наступает среди всех членов ведущего народа или ведущей социальнойгруппы. Всегда будет существовать передовой отряд мирового духа, [те, кто находится на] острие развития и осознания, авангард, который имеет право действовать, ибо он обладает правильным познанием и осознанием --не как избранник личного бога, но как момент в развитии, из имманент
8 -1645 225 
ности которого он никоим образом не желает выйти, или, если использовать вульгарный образ, как повивальная бабка грядущего. Личность всемирно-исторического масштаба -Теаей, Цезарь, Наполеон -это инструмент мирового духа. Ее диктат основывается на том, что она действует в исторический момент. Мировая душа на коне, которую Гегель в 1806 г. узрел в Иене, была солдатом, а не гегельянцем. Это был репрезентант союза философии с саблей, но только со стороны сабли. Одна
ко, именно гегельянцы, считавшие, что они 
правильно познали свое время, требовали диктатуры, при которой диктаторами, само собой разумеется, они и должны были бы стать. Подобно Фихте, они были етотовы доказать всему миру, что их воззрения беаошибочныь, 
что дает им право на диктатуру. 
Если о философии Гегеля говорилось, что 
в одном аспекте практические выводы из нее 
могли бы привести к рационалистической ди
ктатуре, то это относится и к марксизму, причем тот род очевидности, на котором основываются метафизические гарантии его диктатуры, остается еще всецело в рамках гегелев
ской конструкции истории. Поскольку научные интересы Маркса позднее переместились исключительно в область политической экономии (что тоже, как сейчас будет покааано, 
последовательно вытекало из гегелевекого 
мышления), а решающее понятие класса не встроено в философско-историческую и социологическую систему, то при поверхностном 
ДУXQ8/Ю-ucmорu'U!ское положение парламентаризма 
взгляде могло покааатъся, будто самое суще
ствеНное в марксизме -материалистическое 
понимание истории. Но уже в Коммунистиче
ском Манифесте, интенции которого всегда ос
тавались основополагающими, обнаруживает
ся настоящая конструкция истории. Что ми
ровая история является историей борьбы клас
сов, было давно известно; отнюдь не в этом 
новизна Коммунистического Манифеста. Бур

жуа к 1848 г. также давно уже был известен 
как ненавистная фигура, и едва ли хотя бы 

один крупный литератор не употреблялтогда 
это слово как бранное. Новым и заворажива
ющим было в КоммунистическомМанифесте 
нечто иное: систематическая концентрация 
классовойборьбы в единственную,последнюю 

борьбу человеческойистории, диалектическую 
кульминацию напряжения: буржуазия и про

летариат. Противоположности многих клас
сов упрощаются, превращаяоъ в одну един
ственную. На место прежних многочисленных 
классов, даже на место еще признаваемых 
Марксом в национально-экономическихрассуждениях в .Капитале. трех классов Рикардо (капиталисты, землевладельцы, наемные рабочие) приходит одна единственная противоположность. Упрощение означает мощное усиление интенсивности.Оно возникало с систематической и методической необходимостью. Поскольку ход развития диалектичени потому логичен, даже если его базис остается экономическим, на последнем критическом, 
абсолютно решающем рубеже мировой исто
8· 227 
рии должна возникнуть простая антитеза. Так появляется самое большое напряжение в мировой истории. В логическом упрощении заключается предельное усиление не только действительной борьбы, но и мыслительной противоположности. Все должно быть доведено до крайности, чтобы появилась необходимость это изменить. Неслыханное богатство должно противостоять чудовищной нищете, всем обладающий класс -ничем не обладающему, буржуа, который только владеет, только 
имеет и утратил все человеческое -пролетарию , который ничего не имеет и есть только человек. Без диалектики гегелевской философии опыт предшествующей истории заставил бы думать, что состояние обнищания продлит
ся столетия и в конце концов человечество 
погибнет во всеобщей тупости или что новое переселение народов изменит облик Земли. Итак, коммунистическое общество будущего, более высокая ступень бесклассового челове
чества лишь тогда имеет очевидность, когда 
социализм сохраняет структуру гегелевской диалектики. Тогда, конечно, бесчеловечность капиталистического общественного строя должна необходимым образом из самой себя продуцировать свое собственное отрицание. 
Также и Лассаль под влиянием этой диа
лектики пытался антитетически довести на
пряжение до предела, пусть даже у него и ощу
тимо скорее риторическое, чем мыслительное 
побуждение, когда он (возражая Шульце-Деличу) говорит: «Рвкардо является величай
Ду:roвnо-uсmорutU?сн:оеположение парламентаризма 

шим теоретикомбуржуазнойэкономии,он довелее До вершины, то ест ь [поДве л к] про п а с т и, где вследствие ее собственного теоретического развития ей ничего не 
остается как превратиться в социальную эко
номию•. Итак, буржуазиядолжнадостичь своей предельной интенсивности,прежде чем появится уверенность, что ее последний час пробил. В этом существенномпредставленииЛассаль и Маркс вполне едины. Лишь упрощение противоречий до последней абсолютной классовой противоположностипривносит В диалектический процесс абсолютно критический момент. Но мало того: откуда уверенность, что этот момент наступил и что последнийчас буржуазии действительно пробил? Когда иссле
дуют тот род очевидности, при помощи кото
рого здесь аргументирует марксизм, то узна
ют типичную для гегелевского рационализма 
самогарантию <Selbstgarantie>. Конструкция 
исходит из того, что развитие всегда означает 
возрастающее сознание и усматривает в собственной уверенности этого сознания доказательство того, что оно правильно. Диалектическая конструкция возрастающей осознанно
сти принуждает конструирующего мыслителя 
к тому, чтобы мыслить самого себя и свое мышление как вершину развития. Для него это 
означает в то же время преодоление того, что 
он всецело познал, стадии, оетавшейея в историческом прошлом. Он мыслил бы неправильно и противоречил бы сам себе, если бы раз
витие не пришло в нем к своему самому глу
бокому осознанию. То, что эпоха схвачена в 
человеческом сознании, представляет для ис

торической диалектики доказательство того, что исторически с познанной эпохой покончено. Ибо лик этого мыслителя обращен в исто
рическое, то есть в прошлое и в преходящее современное; нет ничего ошибочнее популяр
ного мнения, что гегельянец верит в свою спо
собность предсказывать будущее, как пророк. Он знает грядущее конкретно, но все же лишь 
негативно как диалектическую противополож
ность того, с чем исторически сегодня уже по
кончено. Напротив, прошлое, которое разви
валось и стало настоящим, он рассматривает в его продолжающемся развитии, и если он его правильно осмысляет и правильно конструирует, то можно иметь уверенность, что оно, как всецело познанное, принадлежит преодоленному сознанием периоду и что его послед
ний час пробил. 
Несмотря на некоторые выражения, такие, как «желевная необходимоотъь , Маркс не рассчитывает грядущие события, как астроном 
рассчитывает предстоящие звездные конетелляпни; но точно так же он не является тем, кого хотела сделать из него психологическая 
журналистика, еврейским пророком. предсказывающим грядущие катастрофы. Нетрудно увидеть, что у него силен моральный пафос, который влияет на его аргументацию и мане
ру изложения, но это, как и исполненное не
нависти презрение к буржуа, не является чемто для него специфическим. И то, и другое 
Ду:roвн.о-ucторuчесн:оеположениепарпаментаризма 

можно найти также у многих несоциалистов. Но Маркс вывел буржуа из сферы аристокра
тического и литературного рессентимента и 
сделал всемирно-историческойфигурой, кото
рая не в моральном, но в гегелевском смысле 
должна была быть абсолютно бесчеловечной, чтобы с непосредственнойнеобходимостьюобратиться в добро, подобно тому, как, согласно Гегелю (Феноменология11 257), .0 еврей
ском народе можно сказать, что он именно 
потому, что непосредственностоит перед вра
тами спасения, является самым отвержен
ным•. Поэтому о пролетариате, с точки зре
ния марксизма, можно сказать лишь то, что он будет безусловно отрицанием буржуазии. Ненаучным социализмом было бы рисовать себе картину пролетарского государства будущего. Все, что касается пролетариата, может быть определено лишь негативно, -такова систематическая необходимость. Только когда это было полностью забыто, можно было 
попытаться определить пролетариат позитив
но. Правильно об обществе будущего можно 
сказатьлишьто,что внемнет классо вых про т и в о р е чий, а о пролетариате -лишь ТО, что он представляет собою тот общественный класс, который н е участвует в прибавочной стоимости, н е владеет, н е знает ни семьи, ни родины и т. д. Должно иметь силу, что пролетарий, в противоположность буржуа, 
не есть ничто, кроме как человек, из чего с 
диалектической необходимостью следует, что в переходное время он не может быть ничем 
иным, кроме как членом класса, то есть дол
жен раствориться именно в том, что составляет 
противоположность человечности, в классе. 
Классовая противоположность должна стать 
абсолютной противоположностью, чтобы все 
противоположности были преодолены абсо
лютно и смогли бы исчезнуть в чисто челове
ческом. 
Таким образом, научная достоверность марк
сизма соотносится с продетарнатом только не
гативно, поскольку экономически он пред
ставляет диалектическую противоположность 
буржуазии. Напротив, буржуазия должна быть познана позитивно и во всей историчности. Поскольку ее сущность заключается в сфере экономического, Маркс должен был следовать за ней в экономическую область, чтобы ее там всецело постигнуть в ее сущности. Если ему это удастся, если она будет всецело познана, то это будет доказательством того, что она принадлежит истории и с ней покончено, что она представляет собой ту стадию развития, которую осознанно преодолел дух. Для научности марксистского социализма поистине вопрос жизни и смерти, удастся ли правильно постигнуть буржуазию и дать ее верный анализ. Здесь заключен глубочайший мотив того, почему с таким демоническим усердием Маркс вникал в вопросы политической экономии. Его упрекали в том, что он надеялся найти естественные законы экономической и социальной жизни, и тем не менее его исследования 
ограничивались почти исключительно про
Ду:ro81Ю-ucmоричеекоеположение парламентаризма 
мышленными отношениями в Англии как 
.классическим случаем. капиталистического 
способа производства, что он все время гово
рит лишь о товарах и стоимостях,то есть поня
тиях буржуазногокапитализма,и остаетсятем самым в русле старой классической, то есть буржуазнойполитическойэкономии. Этот упрек был бы справедлив, если бы специфиче
ская научность марксизма заключалась толь
ко в остроумном анализе. Однако же научность означает здесь осознание метафизики развития, которая делает сознание критери
ем прогресса. Таким образом, необычайная настойчивость, с которой Маркс все снова и снова подробно исследует буржуазную эконо
мию, не является ни академически-теорети
ческим фанатизмом, ни просто техническитактическиминтересом к противнику.Она вызвана совершенно метафизической необходимостью. Правильное познание -критерий того, что новая стадия развития начинается. Пока это не так, пока новая эпоха действительно не предстоит, прежняя эпоха, буржуазия, не может быть адекватно познана, и, наобо
рот, то, что она правильно познана, есть опять
таки доказательство того, что ее эпоха подо
шла к концу. В этом круге движется само гарантия гегелевской и марксистской достоверности. Только правильное понимание хода раз
вития дает научную уверенность, что насту
пил исторический момент пролетаривта. Бур
жуазия не может познать пролетариат, но про
летариат может познать буржуазию. Поэтому 

над эпохой буржуазии сгущаются сумерки. Со
ва Минервы начинает свой полет, и здесь это 
должно означать не то, что процветают искус
ство и наука, но что гибнущая эпоха стала объ
ектом исторического сознания новой эпохи. 
В своем конечном состоянии марксистское, к самому себе пришедшее человечество, пожалуй, не отличается от того, что рационалистическая диктатура воспитания рассматривала как конечное состояние человечества. Мы можем далее не исследовать этот ход мысли. Рационализм, включающий в свою конструкцию также и мировую историю, безусловно имеет свои величественные драматические моменты; но его возрастание оканчивается ли
хорадкой и он больше не видит непосредственно перед собой идиллический рай, который видел перед собой наивный оптимизм Просвещения, который видел Кондорсе в своем очерке развития человеческого рода, .Апокалипсисе Проевещенияэ , Новый рационализм диалектически снимает также и сам себя, и впереди у него страшное отрицание. Применение силы, к которому при этом идет дело, больше не может быть наивным поучением фихте вокой диктатуры воспитания. Буржуа должен быть не воспитан, а уничтожен. Борьба, совершенно реальная кровавая борьба, которая здесь возникает, нуждалась в ином ходе мыс
лей и в иной духовной конституции, чем, по сути, всегда пребывающая в сфере созерцания конструкция Гегеля. Она, однако же, вполне сохраняется как важнейший интеллекту
Духовн.о-ш:торическое положение парламентаризма 
альный фактор, и то, какой энергией она еще обладает, можно обнаружить почти в каждом сочинении Ленина или Троцкого. Но она ста
ла всего лишь интеллектуальным инструмен
том мотивации, которая на самом деле уже не 
рациональна. Партии в этой борьбе, разгоревшейся между буржуазией и пролетариатом, должны были обрести конкретный гештальт, как это и было необходимо для настоящей борьбы. Философия конкретной жизни 
предоставила для этого духовное оружие, тео
рию, которая рассматривала любое интеллек
туальное познаиие как нечто только вторич
ное по сравнению с более глубокими -во
люнтаристскими, эмоциональными или ви
тальными -процессами и которая соответ
ствовала духовной конституции, в которой бы
ло потрясено до основания ранговое отноше
ние традиционной морали, а именно господство сознательного над бессознательным, разума над инстинктами. Против абсолютного 
рационализма диктатуры воспитания как и против относительного рационализма разделения властей выступила новая теория непосредственного применения силы, против веры 
в дискуссию -теория прямо го действия. Тем самым были атакованы основы не только парламентаризма, но и теоретически все еще со
хранявшейся в рационалистической диктатуре демократии. Справедливо говорит Троцкий, возражая демократу Каутскому: сознание от
носительности не дает мужества применять 
силу и проливать кровь. 
IV 
ИРРАЦИОНАЛИСТИЧЕСКИЕТЕОРИИ НЕПОСРЕДСТВЕННОГО ПРИМЕНЕНИЯ СИЛЫ 
Здесь можно повторить, ЧТО в этой работе 

мы ориентированы исключительно на исследование идеальной основы тех тенденций, которые существуют в области политики и философии государства, чтобы осмыслить духовно-историческую ситуацию современного парламентаризма и силу его идеи. Если марксистская диктатура пролетариата все еще предполагала возможность рационалистической диктатуры, то все учения о прямом действии и применении силы более или менее осознанно основываются на ир рационалистической философии. В действительности, как она явилась в господстве большевиков, обнаружилось, что в политической жизни могут сосуществовать весьма различные течения и тенден
ции. Хотя большевистское правительство по политическим основаниям и подавляло анархистов, однако фактически аргументация большевиков находится в рамках того же комплекса [идей], в котором содержатся явно анархо-синдикалистские ходы мысли, а то, что большевики используют свою политическую 
ДУХ08н.о-ucmорuчес"оеположение парламентаризма 
власть, чтобы истребить анархизм, ничуть не 
больше уничтожает их духовно-историческое сродство, чем подавление левеллеров Кромвелем отрицает его связь с ними. Возможно марксизм не встретил препятетвийна русской 
почве потому, что здесь пролетарекое мыш
ление было окончательноосвобожденоот всех связей с западноевропейскойтрадицией и всех моральныхпредставленийи представленийоб образовании, которые еще были столь самоочевидны для Маркса и Энгельса. Теория диктатуры пролетариата, какова она в официальном виде сегодня, была бы на самом деле прекрасным примером того, как обладающий со
знанием историческогоразвития рационализм 
переходит к применению силы; в образе мыслей, в аргументации,в организационнойи административной правтике обнаруживаются также многочисленныепараллели якобинской диктатуре 1793 г., а вся организация преподавания и образования в так называемом «Пролеткультеэ, созданная Советским правительством -замечательный случай радикальной диктатуры воспитания. Но этим еще не объясняется, почему именно в России идеи промышленного пролетариата современных 
больших городов смогли обрести такую власть. Причина в том, что здесь действовали также 
новые, ир рационалистические мотивы приме
нения силы. Не рационализм, который из-за 
крайнего преувеличения превращается в свою 
противоположность и предается утопическим 
фантазиям, а новая оценка рационального мышления вообще, новая вера в инстинкт и интуицию, которая устраняет любую веру в дискуссию и отказалась бы также и от того, чтобы посредством диктатуры воспитания производить у людей способность и готовность к 

дискуссии. 
Из теоретических сочинений о прямом действии в Германии известен, собственно, лишь «революцвонный метод. Энрико Ферри, благодаря переводу Роберта Михельса (в грюнберговоком собрании основных социалистических трудов'Г), Наше изложение следует за .RtШеxiоns sur la violence. * Жоржа Сореля3 8 , ко
торые позволяют точнее всего понять духов
но-исторический контекст. Эта книга обладает, кроме того, тем достоинством, что в ней 
содержатся многочисленные оригинальные ис
торические и философские наблюдения и от
крыто декларируется преемственноеть по от
ношению к Прудону, Бакунину и Бергсону. Влияние этой книги значительно глубже, чем можно было бы предположить на первый взгляд, и не пропадает от того, что Бергсон выходит из моды. Бенедетто Кроче считал, что Сорель придал марксистской мечте новую форму, однако среди рабочих окончательно победила демократическая идея. После событий в России и в Италии считать это столь окончательным больше нельзя. Основой этих размышлений о насилии является теория не
* Размышления о насилии (фр.). 

38 Цитируется по 4-му изданию, Paris, 1919; первая публикация -1906 г. в • Mouvement socialiste •. 
Духов/f.о-ucmорuЧRСКоеположение парламентариэма 

посредственнойконкретнойжизни, которая заимствуется у Бергсона и под влиянием двух анархистов, Прудона и Бакунина, переносится на проблемы социальной жизни. 
Для Прудона и для Бакунина анархизм означает борьбу против любого рода систематического единства, против централизующего единообразия современного государства, против парламентских профессиональных политиков, против бюрократии,армии и полиции, против веры в Бога, воспринимаемойкак метафизический централизм. Аналогия между представлениямио Боге и о государстве возникла у Прудона под влиянием философии Реставрации. Он придал ей революционное, 
антигосударственноеи антитеологическоена
правление, которое Бакунин развил с предельной последователъностьюё".Конкретнаяиндивидуальность, социальная реальность жизни подвергается насилию в любой всеохватывающей системе. Фанатизм единства Проевеще
ния не менее деспотичен, чем единство и тож

дество современной демократии. Единство это рабство; на централизме и авторитете осно
ваны все институты тирании, санкционирова
ны ли они как в современной демократии, 
, о 
всеобщим избирательным правом или нет4 . 
Бакунин придает этой борьбе против Бога и 
государства характер борьбы против интел
39 [См.: Шмитт К.] Политическая теология. [Наст. иад.] С.95-96. 40 Вakunin. Oeuvres.Т. IY.Рапв, 1910. Р. 428 (В споре с Марксом 1872 г.): т.п. Р. 34, 42 (Референдум как новая ложь). 

лектуализма и против традиционной формы 
образования вообще. В ссылках на интеллект <Verstand> он -с полным на то основанием усматривает претензию быть главой, душой и 
мозгом движения, то есть опять новый авто
ритет. И наука тоже не имеет права господст
вовать. Она не есть жизнь, она ничего не со
здает, она конструирует и получает, но она 
понимает только всеобщее, абстрактное и при
носит индивидуальную полноту жизни на алтарь своих абстракций. Искусство важнее для жизни человечества, чем наука. Подобного рода высказывания Бакунина поразительно совпадают с идеями Бергсона и на них правильно обратили вниманиех-. Исходя из непосредственной, имманентной жизни самих рабочих, обнаруживали значение профсоюзов и специфических для них средств борьбы, особенно стачек. Так Прудон и Бакунин стали автора
ми синдикализма и создали традицию, на ко
торой, подкрепленные аргументами бергсоновской философии, основываются идеи Сореля. Сердцевину их составляет теория мифа, которая является сильнейшей противоположностью абсолютному рационализму и его диктатуре, но в то же время, будучи учением о непоередотвенном активном решении, она являет
ся еще большей противоположностью отно
сительному рационализму всего комплекса 
[идей], который группируется вокруг таких 
41 [См.:] Brupbacher F. Marx und Bakunin, ein Beitrag zur Geschichte der internationalen Arbeiterassoziation. [о. о.], ojne Jahreszahl. s.74 ff. 
Духовно-историческоеположениепарламентаризма 
представлений, как уравновешение, публич
ная дискуссия и парламентаризм. 
Способность к действию и героизму, вся активность в мировой истории заключенадля Сореля в силе мифа. Примерами таких мифов являются представление о славе и великом имени у греков или ожиданиеСтрашногоСуда в древнем христианстве,вера в 4<уеrtп.* и революционную свободу во время Великой французской революции, национальное воодушевление во времена немецких освободительных войн 1813 г. Только в мифе имеется критерий того, есть ли у народа или какой-то иной социальной группы историческая миссия и наступил ли ее исторический момент. Из глубины подлинных жизненных инстинктов, не из разумных суждений или соображений целесообразности, возникают великий энтузиазм, великое моральное решение <Dezision> и великий миф. В непосредственной интуиции воодушевленная масса создает мифический образ, который увлекает вперед ее энергию и дает ей силу мученичества и решимость применить силу. Только так народ или класс становится мотором мировой истории. Где этого нет, там уже не сохранить никакой социальной и политической власти, и никакой механический аппарат не сможет стать плотиной, когда прорвется новый поток исторической жизни. Следовательно все зависит от того, где 
сегодня  действительно  жива эта способность  
* Гражданская доблесть (ф р.).  
241  


Карл Шмитт 
к мифу и витальная сила. Конечно ее не найти в современной буржуазии, этого социального слоя, который совершенно деградировал от страха за свои деньги и собственность, мо
рально расшатан скептицизмом, релятивиз
мом и парламентаризмом. Форма господства 
этого класса, современная демократия, явля
ется только .демaroгическоЙ плутократией •. Итак, кто же сегодня является носителем великого мифа? Сорель пытается доказать, что 
только социалистическиемассы промышленного пролетариата еще обладают мифом, а именно, верой во всеобщую стачку. Уже не так важно, что на деле сегодня означает все
общая стачка, как то, какую веру связывает с ней пролетариат, на какие поступки и жерт
вы она его вдохновляет и в состоянии ли она 
произвестиновую мораль. Поэтомусоциализм живет верой во всеобщую стачку и чудовищную катастрофу всей социальной и экономической жизни, которую она может вызвать. Она родилась в недрах самих масс, из непо
средственностижизни промышленногопроле
тариата, не как изобретение интеллектуалов и писателей, не как утопия; ибо и утопия является, согласно Сорелю, продуктом рацио
налистического духа и желает овладеть жиз
нью извне в соответствии с механистической схемой. 
С точки зрения этой философии, буржуазный идеал мирного взаимопонимания и согласия <Verstiindigung>, при котором все ищут свою выгоду и должны заключать выгодные 
Духовн.о-ucmoрu'U!с"ое положение паряаментаризма 

сделки, оказывается порождением трусливого интеллектуализма; дискуссии, согласования, соглашения, переговоры предстают предательством мифа и великого вдохновения, которое здесь важнее всего. Против меркантильного образа равновесия выступает другой об
раз -воинственное представление о крова
вой, определяющей, сокрушительной решающей битве. В 1848 г. этот образ был проти
вопоставлен парламентскомуконституциона
лизму с обеих сторон: со стороны традицион
ного порядка в консервативном смысле его 
репрезентировал испанский католик Доносо Кортес, а в радикальном анархо-синдикализме он [появляется у] Прудона. Оба требуют решения. Все мысли испанца вращаются вокруг великой битвы (lа grзп contienda), вокруг страшной катастрофы, которая грядет и отрицать которую может только метафизическая трусость дискутирующего либерализма. И Прудон, для мышления которого характерно здесь сочинение .La Guепе et lа Paix.*, говорит об уничтожающей противника Наполеоновской битве, .Ваtзillе Napoloonienne•. Все насильственные действияи правонарушения,как составляющая кровавой борьбе, обретают, согласно Прудону, свою историческуюсанкцию. Вместо относительных, доступных парламентскому обсуждению противоположностейтеперь появляютсяабсолютныеантитезы.•Приходит день радикальных отрицаний и суве
*•Война и мир. (фр.). 
ренных утвержденнйь О: его приход не мо
жет задержать никакая парламентская дис
куссия; движимый своими инстинктами народ разгромит кафедру софистов -все это высказывания Кортеса, которые могли слово в слово принадлежать Сорелю, с той только разницей, что анархист стоит на стороне инстинктов народа. Для Кортеса радикальный социализм есть нечто более величественное, чем либеральный переговорный процесс, ибо социализм восходит к последним фундаментальным проблемам и дает на радикальные вопросы решительный ответ, поскольку он имеет свою теологию. Именно Прудон здесь [его] противник, не потому, что в 1848 г. его 
называли чаще прочих социалистов, против 
которого Монталамбер произнес знаменитую 
речь в парламенте, но потому, что он был 
радикальным представителем радикального 
принципа. Испанец приходил в отчаяние перед лицом глупого спокойствия легитимистов и трусливой хитрости буржуазии. Лишь 
в социализме он еще видел то, что он имено
вал инстинктом (el instinto), из чего он делал вывод, что все партии в конечном счете работают на социализм. Так противоречия вновь обрели духовное измерение и зачастую прямо-таки эсхатологическое напряжение. Ина
че, чем в диалектически конструируемом на
пряжении гегелевекого марксизма, здесь, речь 
42 «Llequa еl dia de las nogaciones radicales о de las afmnaciones soberanas». [Оопово CortesJ. Obras. Т. IV Р. 155 (В эссе о католицизме, либерализме и социализме). 
Ду:roвно-ucmоричес"оеположение парламентариема 

идет о непосредственных, интуитивных про
тивоположностяхмифических образов. С высоты своей гегелевскойвыучки Маркс мог считать Прудона дилетантом в философии и показать ему, как сильно он заблуждался относительно Гегеля. Сегодня радикальный социалист смог бы с помощью современной философии покааатъ Марксу, что он был здесь все
го лишь педантом, увязшим в интеллектуалистекой переоценке западноевропейскогобуржуазного образования, тогда как у бедного, отчитанного Прудона, во всяком случае, был инстинкт, [чувство] действительнойжизни рабочих масс. В глазах Кортеса социалистический анархист был злым бесом, чертом, а для Прудона католик -это фанатичный Великий Инквизитор, над которым он пытается посмеяться. Сегодня легко понять, что оба.они были здесь настоящими противниками, а все осталь
ное -временным и половинчатым. 
Воинственные и героические представления, связанные с борьбой и битвой, снова всерьез принимаются Сорелем как истинные импульсы интенсивной жизни. Пролетариат должен верить в классовую борьбу как настоящую борьбу, а не как в лозунг для парламентских речей и в демократической предвыборной агитации. Он понимает ее благодаря жизненному инстинкту, без какой-либо научной конструкции, но создавая могущественный миф, в котором он черпает мужество для решающей битвы. Поэтому для социализма и его идеи классовой борьбы нет более серьез
ной опасности, чем профессиональная политика и участие в работе парламента. Они подтачивают огромный энтузиазм путем болтовни и интриг и убивают подлинные инстинкты 
и интуиции, ИЗ коих исходит моральное реше
ние [Dezision]. То, что ценно в человеческой 
жизни, возникает не из разумного рассужде
ния, но в состоянии войны, у людей, которые, будучи воодушевлены великими мифическими образами, участвуют в борьбе; это зависит .d'un etat de guепе auquelles hommes acceptent de participer et qui se traduit еп mythes ргесвэ * ([G. 80rel.] Reflexions, Р. 319). Воинственное, револю
ционное воодушевление и ожидание чудовищных катастроф присущи интенсивности жизни и двигают историю. Но порыв должен ис
ходить из самих масс; его не могут выдумать 
идеологи и интеллектуалы. Так возникли революционные войны 1792 г.; так и эпоха, которую Сорель, вслед за Ренаном, прославляет как величайшую эпопею XIX в. -немецкие освободительные войны 1813 г.: их героический дух был рожден иррациональной жизненной энергией анонимной массы. 
Любое рациональноеистолкованиеисказило бы непосредственностьжизни. Ведь мифто -не утопия. Ибо эта последняя, будучи 
продуктом разумного размышления, приво
дит самое большее к реформам. Воинственный порыв нельзя также путать с милитариз
*От состояния войны, в котором люди соглашаются участвовать и которое точно выражается в мифах (фр.). 
Духовно-ucторическоеположение парламентаривма 

мом, и прежде всего применение силы эта философия иррационализма не намерена [трактовать] как диктатуру. Сорель, подобно Прудону, ненавидитвсякий интеллектуализм,всякую централизацию, унификацию, и тем не менее, тоже подобно Прудону, требует строжайшей дисциплины и морали. Великая битва будет не делом научной стратегии, но -ассвmulation d'exploits heroiques.* и высвобождением .force individualiste dans les masses soulevees.** (Reflexions, Р. 376). Поэтому и творческое наси
лие,  прорывающееся  из  спонтанности  охва 
ченных  энтузиазмом  масс,  тоже  есть  нечто  
иное,  чем  диктатура.  Рационализм  и все  мо 

низмы, которые за ним следуют, централизация и унификация, далее, буржуазные иллю
зии о «великом человеке. присущи, согласно 
Сорелю, диктатуре. Их практическим резуль
татом являются систематическое угнетение, 
жестокость, облеченная в форму юстиции и механический аппарат. Диктатура есть не что 
иное, как рожденная рационалистическим ду
хом военно-бюрократически-полицейская ма
шина; напротив, революционное использова
ние силы есть выражение непосредственной 
жизни, часто дикое и варварское, но никогда 
не являющееся систематически жестоким и бесчеловечным. Диктатура пролетариата означает для Сореля, как впрочем и для любого, кто понимает 
*Скоплением героических деяний (фр.). 

** Индивидуалистической силы в возмущенных массах (фр.). 
духовно-исторический контекст, повторение 
1793 г. Когда ревизионист Бернштейн выска
зывал мнение, что эта диктатура стала бы, по 
всей вероятности, диктатурой клуба ораторов 
и литераторов, то он имел в виду как раз ими
тацию 1793 г., и Сорель ему возражает (Reflexions, Р. 251): представление о диктатуре пролетариата -это часть наследия ancien regime. Отсюда вытекает, что, как это сделали якобинцы, на место старого бюрократического и военного аппарата помещают новый. Это стало бы новым господством интеллектуалов и идеологов, но не было бы пролетарекой свободой. И Энгельс, которому принадлежит утвер
ждение, что при диктатуре пролетариата дело 
пойдет так же, как и в 1793 г., является в глазах Сореля типичным рационалистомё'.Одна
ко из этого не следует, что во время пролетар
ской революции все должно идти мирно, ре
визионистским и парламентским путем. На
против, на место механически-концентриро
ванной власти буржуазного государства при
ходит творческоепролетарскоенасилие, на ме
сто .forcet* -.violence.**. Это последнее только воинственный акт, но не юридически и 
административно оформленная мера. Марксу еще был неведомо это различение, поскольку он еще жил традиционными политическими 
представлениями . П ролетарские, неполитиче
43 [См.: Sorel G.] Materiaux d'une theorie du рrоlШriаt. Paris, 1919.Р. 53. 
*Силы (фр.), 
** Насилие (фр.). 
Ду::ro6но-ucmорu'U!с"оеположение парламентаризма 

окне синдикаты и пролетарская всеобщая стачка порождают специфически новые методы борьбы, делающие совершенно невозможным вновь прибегнуть к старым политическим и военным средствам. Поэтому для про
летариата существует лишь та опасность, что 
он позволит, чтобы парламентокой демократией у него были отняты его средства борьбы и сам он был ею парализован (Reflexions, Р. 268). 
Если можно аргументированно возразить такой решительно иррационалистической теорииээ, то необходимо будет указать на мно
гочисленные несоответствия, то есть не на 
ошибки в смысле абстрактной логики, но на 
44 Из того, ЧТО он опирается на Бергсона, еще не следует никаких возражений против Сореля. В основание своих политических теорий антиполитического, то есть антиинтеллектуального, он закладывает философию конкретной жизни, а такая философия, подобно гегельянству, в конкретной жизни может применяться по-разному. во Франции философия Бергсона одновременно послужила возвращению к консервативной традиции, к католицизму и к радикальному, атеистическому анархизму. Это отнюдь не означает, что она внутренне ложна. Есть интересная ана-логия этому феномену -противоположность правогегельянцев и левогегельянцев. Можно было бы сказать, что сама философия действительно жизненна, когда она оживотворяет живые противоречия и группирует борющихся противников как живых врагов. С этой точки зрения заслужива
ет внимания, что только противники парламентаризма чер
пали из бергсоновской философии эту животворяющую силу. Немецкий либерализм середины XIX в., напротив, 
использовал понятие жизни именно для парламентоко-кон
ституционной системы и видел в парламенте живого носителя противоречий социальной жизни; ер. выше гл. 11. 

неорганические противоречия. Сначала Со
рель стремится сохранить чисто экономиче
ский базис пролетарекой позиции и, несмот
ря на некоторые возражения, всегда реши
тельно опирается на Маркса. Он надеется, что 
пролетариат создаст мораль экономических 
производителей. Классовая борьба -это борьба, которая совершается на экономическом базисе с помощью экономических средств. В предыдущей главе было показано, что Маркс в силу систематической и логической необходимости следовал за своим противником, буржуа, в область экономического. Таким обра
зом, враг определил здесь территорию, на ко
торой происходит борьба, а также оружие, то есть структуру аргументации. Если следовать за буржуа в область экономического, то необходимо будет следовать за ним и в область демократии и парламентаризма. Кроме того, в области экономического, по крайней мере, временно нельзя обойтись без экономически-технического рационализма буржуазной экономии. Созданный капиталистической эпохой ме
ханизм производства имеет рационалистическую закономерность, а из мифа можно, пожалуй, черпать мужество, чтобы уничтожить 
этот механизм; но если от него не отказывать
ся, если производство должно и далее возра
стать, чего, разумеется, желает и Сорель, то 
пролетариату придется отречься от своего ми
фа. Превосходящая сила механизма производства втянет его, как и буржуазию, в рационалистическую и механицистскую демифоло
ДyxoвHo-ucтopи~c"oeположение парламентариема 

гизацию. Здесь Маркс, будучи более рационалистичен, был и в витальномсмысле последовательнее. Но, с точки зрения иррационального, предательствомбыло желать быть еще более экономическими рациональным,чем буржуазия. это совершенно точно почувствовал Бакунин. Образование и характер мышления Марксаоставалисьтрадиционными,а значит, по тому времени, -буржуазными, так 
что он оставался духовно зависимым от своего 
противника. И тем не менее, именно его конструкция буржуа -необходимая работа для мифа, как его понимал Сорель. 
Важное психологическое и историческое значение теории мифа невозможно отрицать. Конструкция буржуа, выполненная средствами гегелевеной диалектики, также послужила тому, чтобы создать такой образ противника, на котором могли сойтись все аффекты ненависти и преврения. Я думаю, что история этого образа буржуа так же важна, как и собственно история буржуа. Сначала аристократы делают из него посмешище, а затем в XIX в. 
над ним продолжают издеваться романтиче
ские художники и поэты. С тех пор, как распространяется влияние Стендаля, все литераторы начинают презирать буржуа, даже если они живут на его счет или становятся излюбленным чтением буржуазной публики, как Мюрже со своей «Вогемойв , Важнее подоб
ных карикатур ненависть социально деклас
сированных гениев, таких, как Бодлер, которая придает образу все время новую жизнь. 
Вот эту фигуру, созданную во Франции французскими авторами, видевшими перед собой французского буржуа, Маркс и Энгельс помещают в измерения всемирно-исторической конструкции. Они придают ей значение послед
него репрезентанта доисторического, разде
ленного на классы человечества, последнего 
врага человечества вообще, последнего odium generis humani*. Так этот образ был безмерно расширен и, обретя величественный, не только всемирно-исторический, но и метафизический задний план, был пере несен на Восток. Здесь он сумел дать новую жизнь русской не
нависти к сложности, искусственности и ин
теллектуализму западноевропейской цивилизации и от самой этой ненависти получить новую жизнь. На русской почве объединились все энергии, которые создали этот образ. Оба, и русский, и пролетарий, видели теперь в бур
жуа воплощение всего того, что, словно смер
тоносный механизм, стремилось поработить ту жизнь, которой они жили. 
[Итак,] образ перекочевал с Запада на Восток. Однако здесь им завладел миф, проиарастающий уже не из одних только инстинктов классовой борьбы, но содержащий и сильные национальные элементы. Сорель в качестве 
своего рода завещания дополнил последнее, 
1919 г., издание своих «Раосуждений о насилии. апологией Ленина. Он называет его величайшимтеоретиком, какого социализмимел 
*Предмета ненависти рода человеческого (лат.). ДУХ08НQ-ucторuчесн:оеположениепарламентаризма 

со времен Маркса, и сравнивает его как государственногодеятеля с Петром Великим,с той только разницей, что сегодня уже не Россию ассимилируетзападно-европейскийинтеллектуализм, но как раз наоборот: пролетарское насилие достигло здесь, по меньшей мере, того, что Россия вновь стала русской, Москва вновь стала столицей, и европеизированный, презирающий свою собственную страну русский высший слой был уничтожен. П ролетарское насилие вновь сделало Россию московитокой. В устах интернационального марксиста это примечательна.япохвала, ибо это по
казывает, что энергия национального интен
сивнее, чем энергия мифа о классовой борьбе. И другие примеры мифов, упоминаемыеСорелем, поскольку они приходятоя на новейшее 
время, доказывают превосходство националь
ного. Революционные войны французского народа, испанские и немецкие войны за освобождение против Наполеона являются симптомами национальной энергии. В националь
ном чувстве разные элементы самым разным 
образом действуют у разных народов: большей частью естественныепредставленияо расе и происхождении,по-видимому, более типичный для кельто-романскихплемен .tепismе,.*; затем язык, традиция, сознание общей культуры и образования, сознание общности судьбы, восприимчивостьк своеобразию как тако
вому -все это движется сегодня скорее в на
* .Почвенничество. (фр.) [в смысле акцентирования принадлежности к определенной общей территории]. 
правлении национального, чем в направлении 

классовых противоречий. То и другое может соединиться, примером чего может быть названа дружба между Пвдриком Пирсом, муче
ником нового ирландского национального со
знания, и ирландским социалистом Конноли, оба они были жертвами Дублинского восстания 1916 г. Общий идейный противник может 
вызвать также примечательноесогласие; так, отрицание масонства фашизмом совпадает с ненавистью большевиков к этому «коварнейшему обману рабочего класса радикальной буржуаэиейеэ". Но там, где дошло до открытого противостоянияэтих двух мифов, в Италии, до сих пор побеждал национальныймиф. Итальянскийфашизм нарисовалужасную кар
тину своего коммунистического врага, мон
гольский лик большевизма; это производило большее впечатление, чем нарисованный социалистамиобраз буржуа. Пока что есть лишь 
один пример ТОГО, как демократия и парла
ментаризм были презрительно отброшены и притом сознательно делались ссылки на миф; это был пример иррациональнойсилы национального мифа. В своей знаменитой речи в октябре 1922 г. в Неаполе перед походом на Рим Муссолини говорил: •Мы создали миф, миф -это вера, настоящий энтузиазм, ему не нужно быть реальностью, он есть побуждение и надежда, вера и мужество. Наш миф -это 
нация, великая нация, которую мы хотим еде
45 Высказывание Троцкого о масонстве на 4-м Всемирном конгрессе Третьего Интернационала (1 декабря 1922 г.], 
Духовно-историческоеположениепаряаментаризма 

лать конкретнойреальностью•. В этой же речи он называет социализм низшей мифологией. Подобно тому, как это было в ХУI в., опять итальянецсформулировалпринцип политической деятельности.Духовно-историческоеЗна
чение этого примера потому так важно, что 
до сих пор у национальногоэнтузиазмана ита
льянской почве существовала демократиче
ская и парламентски-конституционнаятради
ция и он, казалось, находилсясовершеннопод 
властью идеологии англо-саксонскоголибера
лизма. 
Теория мифа наиболее явственно показывает, что релятивный рационализм парламентекого мышления утратил очевидность. Когда анархисты, враждебные авторитету и единству, открывали в своих работах значение мифи
ческого, то они, сами того не желая, участво
вали в созидании основ нового авторитета, 
нового чувства порядка, дисциплиныи иерар
хии. Конечно, идейная опасность подобного рода иррациональностей велика. Последние, еще, по крайней мере, остататочно сохраняющиеся целокупности<Zusammеngеhбrigkеitеn> упраздняютсяв плюрализме необозримого количества мифов. Для политической теологии это -политеизм, как и всякий миф [-ЭТОТ миф] политеистичен. Но как современную си
льную тенденцию игнорироватьэто невозмож
но. Быть может, парламентскийоптимизм на
деется релятивироватьи это движение и, как в 
фашистскойИталии, терпеливопокоряясь,до
жидаться, пока снова начнется дискуссия и 
даже, быть может, вынести на обсуждение са
мое дискуссию, как только начнутся именно дискуссии. Тем не менее будет недостаточно, если он после подобных атак на самые свои основы сможет сослаться только на то, что ему все еще нет альтернативы, то есть если он будет способен противопоставить антипарламентским идеям по-прежнему: .парламентаризм что же еще? .. 
ПРИЛОЖЕНИЕ КОММЕНТАРИИ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 
Ал:екеаидр ФИJIНППОВ 
КАРЛ mмитт. РАСЦВЕТ и КАТАСТРОФА 
1 
в 1945 г. Карл Шмитт написал что-то вроде обращения к воображаемомучитателю одной из своих книг. Судя по всему (точная дата нам неизвестна), война к этому времени уже аакончилась, но самые серьезные неприятности были у Шмит-га еще впереди. Его арестовали только один раз, да и то по чистой случайности, когда аадержавшвйся у него в гостях студент после наступлениякомендантского часа попался советскому патрулю и, 
давая показания, назвал Шмитта в качестве поручителя. Тут и состоялся знаменитый разговор Шмитта с нашим офицером. За совершенной анекдотичностьюон кажется событием вполне реальнымг. 
-Как могли Вы, якобы спросил Шмитта советский майор, Вы, немецкий интеллигент, пойти на сотрудничество с нацистами?! -В 
1 Его по-разному, но, в общем, сходно воспроизводят разные биографы Шмитта. 
9' 259 

ответ, как говорят, Шмитт рассказал ему историю о споре между знаменитым микробиологом Кохом и не менее известным иммунологом Петтенкофером, который состоялся в начале века. -Холера, утверждал Кох, вызывается холерным вибрионом. -Нет, все дело в нарушениях иммунитета, отвечал Петтенкофер. -Спор затеялся нешуточный, и вот однажды, на публичной лекции, Петтенкофер вызвал Коха на решающий поединок. Он сказал, что выпьет бульон с холерными вибрионами и не заболеет. Кох принял вызов. Он прислал Петтенкоферу самый крепкий настой своих вибрионов, и Петтенкофер выпил этот бульон в присутствии потрясенной публики и не ааболеля. -И я тоже, заключил свой рассказ Карл Шмитт, -принял нацизм внутрь, 
но он мне не повредил. 
Талант ли рассказчика тому причиной или просто случай был, в общем, пустяковый, но только Шмитта наши тогда отпустили. Он вернулся домой, к своим книгам, видимо, в полной уверенности, что когда все утрясется, можно снова будет читать лекции и писать книги, а интеллект, способность к острой и парадоксальной аргументации надежно защитят его от жизненных бурь. Интернировали его позже, через несколько месяцев, когда район, где 
он проживал в Берлине, оказался в американской зоне оккупации. Семь месяцев он про
2 Только позднее стало известно, что заболевание вызывается, конечно, только вибрионами, но только при нарушении иммунитета. Так что оба были правы. 
Карл Шмитт.Расцвет и катастрофа 

вел в лагере. Потом его выпустили, потом снова арестовали и отправили в Нюрнберг. 
Так вот, вероятно, в тот период, когда бом

бы уже не рвались, а мысль о том, что профессора университета, историка и теоретика права будут держать в лагере, а затем и в тюрьме, пытаясь (безуспешно) инкриминировать ему военные преступления,могла бы еще показаться ему нелепой, в это время Шмитт 
пишет следующие строки, долженствующие 
настроить будущего читателя переизданной книги о .Левиафане. Томаса Гоббсея: еОсторожно! 
Ты уже, вероятно, что-то слышал о вели

ком Левиафане и тебя тянет почитать эту кни
гу? Осторожно, любезнейший! Это совершен
но эзотерическаякнига, и ее имманентнаяэзо
терика увеличивается по мере того, как ты в 
нее вчитываешься.Так что ты уж, лучше, убе
ри-ка от нее руки! Положи ее обратно, на ~e
сто! Не хватайся за нее снова, не прикасайся 
к ней пальцами, даже если они вымыты и ухо
жены или, сообразно времени, измазаны кро
вью! Подожди, не встретится ли тебе эта кни
га вновь и не окажешься ли ты среди тех, ко
му она открывает свою эзотерику! [...].4. Соб
3 СМ.: Carl Schmitt. Der Leviathan in der Staatslehre des Thomas 

Hobbes. Sinn und Feh1sch1ag eines politischen Symbols. Hamburg: 
Hanseatische Verlaganstalt, 1938. Переиздание соетоялось только в 
1982г. 4 Цнт. по: Gi1nter Maschke. Zum «Leviathan» von Саг! Schmitt I I Schmitt Carl. Der Leviathan in der Staatslehre des Thomas Hobbes. Sinn und Fehlsch1ag eines politischen Symbols. Mit еinеm Anhang 
ственно говоря, это неплохая рекомендация 
для всех, кто приступает не только к чтению 
.Левиафана., но и других сочинений Шмитт та, мало того: это также отличный совет и тем, кто пытается писать о самом Шмитте, кто взял в руки наше издание, кто сейчас читает эти строки. Не только сочинения, сама биография Шмитта, как ее не излагай, пугающе взрывоопасны. Не лучше ли обождать? не писать, не читать ... потому что он действительно эзотеричен, несмотря на обманчивую яс
ность слога и внятность аргументов,.. пока 
он снова не встретится, пока мы не обнаружим ... Или уже обнаружили? Но что? Чего нам остерегаться? 
Еще в начале 20-х ГГ., открыв для себя Доносо Кортеса, Шмитт сжато и энергично пишет о нем в «Политичеокойтеологии•. Он находит у Доносо впечатляющий образ: • Человечество -это корабль, который бесцельно то туда, то сюда кидает море, [корабль] с мятежной, грубой, принудительно набранной командой, которая горланит песни и танцует, покуда Божий гнев не потопит бунтарское отродье в море, чтобы вновь воцарилооь безмолвиеэ е. Много позже Шмитт нашел другой образ -капитана Бенито Серено. Именно так 
он и подписал цитированное выше предисло
вие к «Левнафану в , Процитируем его еще раз: .Fata libelloruт и fata их читателей таинствен
sowie mit einem Nachwort des Herausgebers. Кош: Hohenheim, 1982. 8.243-244. 
5СМ.. наст. Н:Щ. с. 86. 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 

ным образом связаны воедино. Я говорю это тебе совершенно дружески. Не устремляйся в агсаnа, но подожди, покуда тебя должным образом введут и допустят. Иначе у тебя может случиться вредный для твоего здоровья приступ ярости, и ты попытаешьсяразрушить нечто такое, что находится по ту сторону всякой разрушимости. Это было бы не благо для тебя. Итак, убери от нее руки и положи книгу на место! Искренний твой друг Бенито Сере
но.6. Капитан Бенито Серено -персонаж одноименной повести Германа Мелвилла, странный, загадочный. Подписываясь его именем, Шмитт пытается выстроить миф о самом себе, он стuлuзует себя, как говорят немцы, под мифологическую фигуру этого капитана, который находится на судне, захваченном пиратами. Можно подумать, глядя со стороны, будто это обычная команда, а он -действительно командует, но капитан -только несчастный заложник, который иногда дает осторожные советы, ибо он один знает, как вести судно. Благонамеренный и несведущий в обстоятельствах дела собеседник капитана склоняется к мнению, что на судне не все в порядке, 
но что Бенито Серено и пираты заодно. Капитан же знает, что корабль плывет в никуда, управлять им бессмысленно, бежать невозможно", _ Должно быть вспомнился тут Шмитту 
6 Цнт. по: Maschke G. Ор. cit. 8. 244. 7 У Мелвилла основное действие повести разворачивается во время посещения зашедшего в порт судна Бенито Серено американским капитаном, который теряется в до

Доносо, которому он вскорости посвятил целую книгу8. Этому образу, пожалуй, недостает «мифической мощи. (если воспользоваться термином самого Шмитта), но мы вправе прибегнуть к нему как к впечатляющей метафоре: история -бурное море, человечество (или все-таки часть его?) -буйная команда терпящего бедствие корабля -то ли набранная принибительно, то ли взбунтовавшаяся и nиратски его захватившая. Шмитт -«капитанэ , но, так сказать, по званию, а не по долж
ности, лишенный возможности стратегического управления, потерявший друзей, павших 
жертвами пиратов, постоянно контролиру
емый, в страхе за свою жизнь, компетентный и лицемерящий. Принимая во внимание обстоятельства, мы должны были бы предположить, что капитан весь -в ослепительно белом (даже когда все вокруг в корвчневом)». 
гадках, видя то холодность, то отрешенность, то необыкновенное гостеприимство хозяина, умиляется преданности негра-слуги, не оставляющего капитана заботой, подозревает все же, что дело нечисто, но приходит к выводу, что капитан -главарь пиратов. На самом деле Серено все время под угрозой, и он боится не только за себя, но и за товарищей, еще оставшихся в живых, а _преданный слуга. держит его под контролем и не спускает с него глаз. Случай и 
решимость помогают ему спастись. 
8 См.: Schmitt с. Donoso Cor1es in gesamteuropaischen Interpretation. Кбlп: Greven; 1950. В книгу включены работы разных лет. Ср. также: Вeneyto J. М. PolitischeTheologieals politische Theorie:eineUntersuchungzur Rechts-und StaatstheorieСагl Schmitts und zu ihrer Wirkungsgeschichte in Spanien. Вегlin: Duncker & Humblot, 1983. 
9 У Мелвилла, капитан -испанец! -в темном бархате. Но белье у него белое, говорит автор, и сам он -белый, 
264 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 

Ну, а читатель, он-то кто? Благожелательный капитан советует ему не читать эту книгу -потому что приступ ярости может. повредить здоровью -ярости от того, что нам открылось (если только мы еще способны занять дистанцию, посмотреть на свое положение как бы со стороны)... И тогда мы, возможно, кинемся крушить корабль? Или нам советуют не ступать на его палубу, потому что он захвачен? Или рекомендуют пребывать в блаженной уверенности, что мы -на другом, безопасном корабле? 
Впрочем, можно сказать, что это лишь способ заинтриговать -и тем привлечь -читателя, особенно в ситуации разброда, кораблекрушения. Ведь читатель привычен, годами приучен к поискам заговоров, тайных сил, заговорщиков. Надо говорить ему: здесь агсапа, тайное! В век публичной политики крепнет подозрение, что за ширмой явного скрываются подлинные правители. Но только убогие «конспирологне зовут доверчивого читателя, обещая за три копейки открыть план мировой истории, имена и цели хозяев мира. Шмитт не зовет и не обещает. Он предостерегает: здесь 
атапа, -говорит он, -ты сюда не ходи, это
го не читай. Шмитт манит запретами, он соблазняет. И не назовет он нам пароли, явки и и адреса, потому что сам их не знает. И намекает он на нечто иное, пожалуй, более страш
ное. 
а взбунтовались и захватили судно черные рабы. Это не ра
сизм, а символика цвета. 

Но, кажется, время уже пришло -не в первый раз мы пытаемся дать ему слово и сказать о нем. Уже не редкость услышать У нас его имя, уже зашелестело вокруг -аи десятка лет не прошло со времени первого перевода-? -~дpYГ-Bpaг., уже сделали из него геополитика. Чего только нам не придется еще услышать о нем, каких историй мы наслушаемся, каких переводов начинаемся... В высшей степени наивным было бы рассчитывать на целомудренное воздержание от соблаанап. Время пришло, и мы вновь даем ему слово, не предугадывая, как оно отзовется. 
11 
~Глубокоуважаемый господин профессор! 

На днях Вы получите из издательства мою книгу ~Происхождение немецкой трагедии» ", Мне хотелось бы не только предуведомить Вас об этом, но и выразить свою радость в связи с тем, что теперь у меня появилась возможность выслать Вам книгу. Вы очень скоро заметите, сколь многим я обязан Вам в изложении отно
10 См.: Шмитт К. Понятие политического / Перевод, предисловие, комментарий А. Ф. Филиппова // Вопросы социологии. 1992. М 1. 
11 Некогда (в начале 20-х гг.) Шмитт призывал своего друга и почитателя Хуго Балля (мы о нем еще скажем ниже) воздержаться -по причинам духовно-политическим -от переиздания одной его книги. Балль свою книгу все-таки выпустил, но отношения их были испорчены навсегда.
* См.: Wa1ter Вenjаmiп. Der lJrsрruпg des dеutsсhеп Тгацегspiels.Hamburg:Rowohlt, 1928. 
266 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 

сящегося к ХУН веку учения о суверенитете. Позвольте мне еще добавить к тому же, что и в Ваших позднейших трудах, прежде всего, в еДиктатурее е, я нахожу подтверждение своим исследовательским принципам в области философии искусства Вашими -в области философии государства. И если при чтении книги это мое ощущение станет Вам понятно, 
то намерение, с которыми я ее посылаю, осуществится. С глубочайшим почтением, 
покорнейше Ваш 
Вальтер ВеНЬЯМИН.12. 

Красноречивое свидетельство, не правда ли? Впрочем, оно относится к 1930 г. Через четверть века, в 1955 г. читатель «Проиохождения немецкой трагедии. уже не находит ссылок на Шмиттаы, а в 1966 г. цитированное письмо не включается в собрание писем Вень
яминам. 
Вот еще один замечательныйэпизод, относящийся К первым послевоенным годам. 
* См.: Саг] Schmitt.Die Diktatur. 1921. Беньямин ошибается относительно порядка выхода в свет трудов Шмитта. 
12 Цит. по: Noack Р. Car1 Schmitt: еiпе Biographie. Fraпkfurt а.М.:, Ber1in: Рторутаеп, 1993. S. 111. Большая часть биографических сведений о Шмитте, при водимых ниже, заимствована из этой книги. В ряде случаев привлекаются и другие источники, в первую очередь работы Дж. Бендерски, Г. Машке, Б. Рютерса и др. 
13 Их убрал готовивший книгу к изданию Т. В. Адорно. 

14 Речь идет об издании под редакцией Гершома Шолвма. См.: Wa1ter Вепjamin. Briefe/ Hrsg.u. mit Anm.vers.vonGershom Scholem.Bd. 2. 1929-1940. Fraпkfurt а. М.: Suhrkamp, 1966. К этому изданию также причастен Т. В. Адорно. 
в 1949 г. в Иерисалимемолодомупрофессору Еврейскогоуниверситетадля подготовкик 
лекции срочно понадобился знаменитый труд Шмитта • Verfassungslehre. -• Учение о конституции. (1928 г.), Быстро получить книгу в библиотеке оказалось невозможно: город был разделен, сам университет и его библиотека оказались в разных частях. Внезапно проблема раврешилась, книгу доставили из библиотеки в еврейскую часть Иерусалима по срочному требованию тогдашнего министра юстиции, которому она понадобилась для проработки сложных вопросов проекта конститу
ции Израиля. 
Пересказывая почти через сорок лет этот 

случай, Якоб Таубес, тот самый профессор, 
кстати говоря, ученик Гершома Шолема, друга 
Беньямина и знаменитого специалиста по ка
балистике, добавляет: «Прианаюсь, Я был ско
рее удручен, нежели увлечен тем, что консти
туция государства Израиль (которой, по сча
стью, нет и до сих пор*) разрабатывается в 
соответствии с путеводными нитями • Учения 
о конституции. Карла Шмитта»». Эта исто
рия имела продолжение. Таубес написал пись
мо своему другу, Армину Молеру, бывшему в 
те годы секретарем Эрнста Юнгера. 
* Вместо Конституции как единого документа в Израиле существует ряд основных законов, относящихся к функ
ционированию парламента, правительства, армии и т. п: 15 Taubes J. Ad Carl Schmitt. Gegenstrebige Fugung. Веrlш: Merve Verlag, 1987. S. 19. 
268 
Карл Шмитт.Расцвет и катастрофа 

«Нвписвл я, примерно, следующее: Мартин Хайдеггер и Карл Шмитт суть для меня 
самые значительные представители немецкого духа конца двадцатых -начала тридцатых годов. То, что оба они связали себя с гитлеровским режимом, ставит меня перед проблемой, которую я не могу снять, просто указав на то, что нацизм взывал к самым низменным инстинктам. Я еще напомнил, что оба они происходили из католической среды, как, впрочем, и Гитлер, и Геббельс в , Это письмо через Юнгера попало к Шмитту, а тот, сделав с него копию, разослал друзьям, сопроводив 
рассуждениями о том, что еврейский интел
лектуал понял его лучше, чем многие колле
ги, с которыми он про работал вместе долгие годыи. Эти две истории с письмами -Веньямина Шмитту и Таубеса Молеру -в высшей степе
ни характерны. 
Веньямин знает, что Шмитт стоит на со

вершенно иных политических позициях, но в 
1930 г. между ними еще нет той пропасти, которая образовалась в годы нацизма и навсегда развела Шмитта и многих его друзей и почитателей. Друзья ВеньяминаШолем и Адорно в 50-е -60-е гг. замалчивают существование идейных и человеческих связей, которые не были секретом ни для кого в годы ИХ молодости. Это вполне соответствует той атмосфере, 
16 Ibid. S. 20. 

которая окружает имя и труды Шмитта. Как 
замалчивается его имя, его вклад в науку, 
легко установит тот, кто откроет .Миф государства. Эрнста Каосирераи или «Два тела короля. Исследование политической теологии средневековья. Эрнста Канторовичаl 8 • В обеих нет ни одного упоминания Шмитта -как будто не было ни его работ о политическом мифе (начиная с 1922 г.), ни .ПолитическоЙ теологии•. Левые теоретики, столь многим ему обяаанныезв, клеймят Шмитта как нацистского автора. Да и не только левые. В 50-е и даже в БО-е гг. Шмитт -козел отпущения рап excel/ence, один из живых символов немецкой вины, глубокого падения и безусловной ответственности интеллектуала. Мартин Хайдеггер, Ханс Фрайер, Арнольд Гелен продолжают преподавать, Эрнст Юнгер не испытывает видимых утеснений. Шмитт же, в отличие от своих друзей, дважды интернирован, и хотя по результатам допросов в Нюрнберге он выпущен на свободу, не только его университетской карьере приходит конец. На нем сосредоточено демонстративное публичное не
17 См. Cassirer Е. Der Mythos des Staates. Philosophische Grundlagen politischen Verhaltens. Zilrich u. МйпсЬеп: Artemis, 1949. 
18 См.: Kantorowicz Е. Н. The Кing's Two Вodies, Prinston: 

Princeton University Press, 1957. 
19 Отношения Шмитта, в частности, с Франкфуртской 

школой самым подробным образом освещены Э. Кеннеди. 
См.: Kennedy Е. Carl Schmitt und die «Frankfurter Schule» 
Deutsche Liberalismus-Кritik im 20. Jahrhundert // Geschichte und 
Gesellschaft. 1986. Jg. 12. 
270 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 

годование, сопоставимое с тем, что направлено против виднейших деятелей нацизма2О • Впрочем, как еще следовало относиться к 
человеку, вступающемув нацистскую партию 
1 мая 1933, в день, объявленный официальным праадникомтруда21? автору статьи .ФЮрер защищает право.22? прусскомугосударственному советнику, руководителю имперской секции преподавателейправа в высшей школе, главному редактору журнала • Немецкое право.? (и прочая, и прочая -их так много, 
20 Наиболее известные публикации такого рода, авторы которых заведомо исходят из резко негативной оценки Шмитта, относятся к концу 50-х гг. См., напр.: ChristianGraf von Кrockow. DieEntscheidung. EineUntersuchungilberErnstJilnger, Carl Schmitt, Martin Heidegger. Stuttgart: Еnkе, 1958; Jilrgen Fijal· kowski. DieWendungzum Filhrerstaat:ideologischeKomponentenin der politischenPhilosophie Саг] Schmitts.Кбlп: Westdeutscher Verlag, 1958. Впрочем, в этом же году появляется и двухтомное издание к 70-летию Шмитта. 
21 Столь же демонстративно, подчеркивая символику происходящего, в этот день в НСДАП вступает Мартин Хайдеггер. В известном письме Шмитту Хайдеггер, тогда новоназначенный ректор Фрайбургского университета, обращается к нему как соратник к соратнику: .высокочтимый господин Шмитт ••• Я надеюсь на Ваше самое активное сотрудничество, поскольку речь идет о том, чтобы заново изнутри выстроить юридический факультет в научном и воспитательном отношении•...Собираниедуховныхсил, долженствующихбыть проводникамигрядущего,становитсявсе настоятельнее.••.Хайль Гитлер. Ваш Хайдеггер•. Сопоставление позиций Хайдеггераи Шмитта, в это время действу
ющих весьма сходно и солидарно, сделано в кн.: Rilthers В. Carl SchmittimDrittenReich:WissenschaftalsZeitgeist·Verstirkung? МйпсЬеп: Вeck, 1988. S. 26. 
22 Она была написана в 1934 г. после убийства Рема и 

ряда консервативныхполитиков. 
столь солидно называемых новых влиятель
ных позиций в новом рейхе). Именно Шмитт, открывая состоявшийся3-4 октября 1936 г. представительный(до 400 участников, среди которых около сотни преподавателей высшей школы)23 конгресс .ЕвреЙство в науке о правеэ , между прочим, заявляет: е Все, что фюрер говорит о еврейской диалектике, мы должны вновь и вновь твердить себе и нашим студентам, дабы избежать величайшей опасности, заключенной во все новых маскировках и увертках. Одного только эмоционального антисемитизма здесь недостаточно; нужна основанная на познании уверенность. ... Расовому учению мы обязаны знанием различия между евреями и всеми остальными народамиьи. Именно на этой конференции Шмитт предло
жил считать сочинения немецких авторов ев
рейского происхождения переводами с еврейского языка, помещать их в библиотеках в раздел .Judaica. и, если в случаях крайней необходимости нельзя обойтись без цитат, помечать эти тексты шестиконечной звездочкой, дабы легко отличать их от подлинно немецких25. В эти годы один из его бывших почитателей, ставший яростным критиком, немецкий эмигрантскийпублицистВальдемарГуриан, находит формулу, справедливостькоторой 
23 См.: Riithers В. Ор. cit. S. 74[ 24 Цит. по Noack Р. Ор. cit. S. 204. 25 См.: Riithers В. Ор. cit. S. 77. Рютерс замечает, что это 
произошло за пять лет до того, как нацисты предписали 
евреям носить шестиконечную звезду на одежде. 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 

до сих пор готовы признавать многие биографы Шмитта: Гуриан называет его .коронным юристом. нацистского реЙха26. Если даже эта формула и не совсем точна в чисто фактическом смысле (Шмитт не был близок к .короне. даже в эпоху наибольшего своего возвышения, его связи не простирались выше Геоинга и Франка, он никогда не встречался с Гитлером и, как считается, последний, в свою очередь, никогда не слышал о нем), то она 
точно отражает круг вопросов, которые он за
трагивает в своих теоретических трудах того 
времени, и масштаб его притязаний. Шмитт безусловно стремится стать ведущим юристом и теоретиком-государствоведомТретьего Рейха. 
Вроде бы, все ясно, но что-то, кажется, здесь не сходится. До 1933 г. никаких признаков антисемитизма и тяготения к нацистам у 
Шмитта не наблюдалось, в конце 1936 г. он подвергся столь решительным нападкам официальнойгазеты се •Черный КОрПУС., что жизни его, возможно, угрожала опасность. Шмитт уцелел, но ни одной влиятельной позиции, кроме университетской профессуры в Берлине, после 1936 г. у него не осталосьзт. Близ
26 Наиболее полным образом карьера Шмитта при нацистах документирована под этим углом зрения в кн.: Andreas K~nen. ,?er Fall Carl Schmitt: sein Aufstieg zum «Кronjuristen des Dntten RelcheS». Dannstadt: Wiss. Buchges., 1995. 
27 Он сохранил, правда, и звание прусекого государственного советника. После 1936 г. за ним тоже, правда, ничего уже не стояло. Должность была номинальная. 
10 -1645 
кие ему люди погибали в годы нацизма, среди них были и те, кто входил в 1944 г. в круг заговорщиков против Гитлерае. В 1920-е годы Шмитт -один из самых известных европей
ских юристов, значение его трудов не только для профессиональных правоведов, но и для социологов, философов, теологов совершенно несомненно, так что не одного только Вальтера Беньямина очаровывают и притягивают сила, блеск, глубина его мысли. Ни до 1933 г., ни, примерно, после 1938 г. мы не находим у Шмитта той чудовищной политической риторики, образцы которой приведены выше, хотя, конечно, и позднейшиеего публикации нацистского периода далеко не безупречны и при желании -а в желающих недостатка не было -знаменитую работу 1939 г.•Порядок больших пространств в праве народов, с запретом на интервенциюдля чуждых простран
ству сил. 29 можно интерпретироватькак геополитическуютеорию, обосновывающуюпритязания гитлеровского режима на территори
альные захваты. 
Вот почему, говоря о Шмитте, почти невозможно выбрать должную интонацию. К нему трудно быть справедливым. Самое взвешенное суждение может оказаться ложным -по тому что, взвешивая, мы уравновешиваем 
28 Это последнее обстоятельство неоднократно акцентировал и сам Шмитт, отбиваясь от обвинений. . 
29 См.: Carl Schmitt. Vбlkerrесhtllсhе Grossraumordnung, пш Interventionsverbot rur raunШemdе Miichte; ein Beitrag zum Reichsbegriffim Vбlkerrесht. Berlin, Wien: Deutscher Rechtsverlag, 1939. 
274 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 
что и чем? Карл Шмитт прожил почти сто лет (1888-1985), из них двенадцать при нацист
ском режиме, из них года три-четыре он пы
тался играть активную политическую роль и 
сделал более чем заметную карьеру, которая затем резко оборвелась. Что здесь можно уравновесить? Можно ли вообще это уравновесить? В 1932 г. Шмитт содействовал Лео Штраусу, тогда еще совсем молодому философу, незадолго до того опубликовавшемустатью с весьма жестким анализом шмиттовского • Понятия политическогоьве, в получении Рокфел
леровской стипендии для поездки в Париж, 
Через год с небольшим он уже не откликается на письма Штрауса8 1 и отказывается вступиться за изгоняемого из Кельнского университета знаменитого коллегу (не единожды, но вполне корректно Шмиттом раскритикованного) Ханса Кельзена. Могут ли эти поступки уравновесить друг друга? Можно ли взвесить их на одних весах? Стоит ли взвешивать? 
Здесь нужна полная ясность. Шмитт не при
надлежит к тому весьма широкому кругу не
мецких интеллектуалов, которые первоначаль
но зачарованы «Велакой национал-социали
80 Leo StrauB. Anmerkungen zu Carl Schmitts Begriff des Politischen // Archiv rur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik. 1932. вd. 67. S. 732 ff. В публикации статьи ему тоже содействовал Шмитт. 
81 См. об истории их взаимоотношений и переписке: Meier Н. Carl Schmitt, Leo StrauB und «Der Вegriff des Politischen»: zu einem Dialog unter Abwesenden. Mit Leo Strauss' Aufsatz iiber деп «Вegriff des Politischen» und drei uпverбffепtliсhten Briefen an Carl Schmitt aus дen Ja1lren 1932/33. Stuttgart: Metzler, 1988. 
10' 275 

етической рвволюцией в , а затем разочарованы и занимают позицию холодной диетанцированности. Шмитт очень поздно примыкает к нацистам и компенсирует это чрезмерной 
активностью, стремится сделать -и поначалу действительно делает -превосходную карьеру. Он не разочарован в режиме (разве что много позже). Это режим -окончательно укрепившись -его не принимает. Ему не прощают именно того, что он не свой, что приходит позже, что пытается взять интеллектом и рвением, а не выслугой лет и добротной 
партийной карьерой. Его атакуют со всех сто
рон -за одно и то же. Эмигрантская пресса 
работает в пандан с эсэсовской: Вальдемар Гу
риан напоминает о прошлых высказываниях 
и позициях Шмитта и предрекает ему дорогу 
в эмиграцию или в концлагерь, а • Черный 
корпус» на основании тех же материалов ста
вит вопрос о его благонадежности настолько 
резко и определенно, что возникает подозре
ние: концлагерем здесь не отделаться. Менее 
яркие, но более «проверенныеь коллеги-юрис
ты в избытке поставляют материал о его пред
шествующей позиции и доказывают, что суще
ство этой позиции не изменилось. Шмитт толь
ко маскируется, говорят они, он не свой. Не
удача в интриге, поражение в карьерных пла
нах как результат самонадеянности, переоцен
ки интеллектуального вклада вообще и свое
го в частности -в жизни вещь вообще-то не
редкая, но, конечно, при тоталитарном режи
ме (природы которого он долго совершенно 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 

не понимал) -смертельно опасная. Шмитт остается жив, обретает дистанцию по отношению к режиму. Это не спасает его репутации, но позволяет ему действительно избежать, быть может, куда худших грехов. Ему до конца дней чуждо сознание ответственно
сти и, вместе с тем, он натворил намного мень
ше в сравнении с тем, куда могли бы завести его невероягное тщеславие и безграничный оп
портунизм. 

Одним словом, взвешенное суждение о Шмитте невозможно и ненужно. Все, что вызывает моральное негодование, не может быть уравновешено научными заслугами. Но и ценность научных заслуг Шмитта не становится 
меньше от нашего морального негодования. 
Это тривиальное утверждение не пришлось бы, наверное, акцентировать, если бы не два дополнительных обстоятельства. Во-первых, говоря о Шмитте, мы имеем дело не с «одним иаь , но действительно, как признают даже его современные критики, крупнейшим немецким 
юристом нашего века, политическим мысли
телем масштаба, пожалуй, не меньшего, чем, скажем, Макс Вебер; а во-вторых, если политический мыслитель становится политической фигурой, то нам никуда не уйти от соотнесения теории с практикой, хотя бы даже именно политико-юридические труды Шмитта времен становления его всеевропейской известности послужили одним из важных оснований для крушения его карьеры в Третьем Рейхе. 
III 
Многое в судьбе Шмитrа объясняется ero происхождением из католической среды, полагал Якоб Таубес, весьма чувствительный именно к религиозному, конфессиональному аспекту этой удивительной биографии. Среда была действительно католическая, впрочем, 
как мы увидим, отношения с католицизмом 
были у него непростые. Шмитт родился в 1'0родке Плетrенберг в 3ауэрланде, на .антипрусском западе Пруссиив , Bcero лишь за год до ero рождения, наконец, превратилась зна
менитая «борьба за культуру», когда Бисмарк 
пытался поставить католическуюцерковь под 
контроль roсударства. Последствияэтоro дол1'0 давали себя знать, и Шмитт даже в годы юности еще мог чувствовать себя представителем диаспоры, религиозноro меньшинствав недружественномокружении. Плеттенберг крошечный город. Во времена его детства там было всего пять тысяч жителей, да и теперь их едва ли больше, чем тридцать тысяч. Ни
когда он не чувствовал себя горожанином, в полном смысле слова Groftstadter (жителем большого города). Семья была мелкобуржуазной, но почтенной, отец Шмит-га заведовал церковной кассой, так что ему была привычна, интимно близка не только догматическая 
и культовая, но и повседневная, рутинная сто
рона католицизма, который всегда оставался важнейшей частью его жизненного уклада. Не будем переоценивать католическую ригидность его натуры. Ибо очень рано обна
Карл Шмитт.Расцвет u катастрофа 
руживается в ней нечто иное, в своем роде, 
возможно, не менее католическое: поэтичес
кие наклонности, подвижность, гибкость, в 
прямом и переносном смысле музыкальность. 
Как он должен был чувствовать себя в Берлине, куда в 1907 г. приехал изучать юриспруденцию? Кажется, весьма неуютно. Он был беден, провинциален и скромен. Даже через много лет, в глубокой старости Шмитr, вспоминая о годах учебы в Берлине, говорит, что чувствовал себя чужаком в этом протестантском городе, с его .ложным блеском. с его 
тягой к модерну. Возможно, также и поэтому 
после двух семестров в Берлине он продолжает обучение в Страсбурге и Мюнхене. Вряд ли 
его можно назвать чьим-то учеником -если понимать под ученичеством нечто большее, нежели посещение лекций и прохождение экзаменов. Шмитr вообще учится недолго и без большой радости. Мы не находим у него добрых воспоминаний об университетских профессорах; зато до конца дней он сохраняет преклонение перед своим старшим другом, по
этом Теодором Дойблером (1876-1934), отношения с которым завязываютсяв 1912 г., уже после университета. Тяга к богеме, к художественной элите заметна у Шмитта с юношеских лет. Дойблер -лишь одно из многих знакомств этих лет, но именно оно перераста
ет в настоящую дружбу. это удивительное время -после получения первой докторской степени за работу о понятии и видах вины время в векотором роде двойного существования Шмитта. Честолюбивый молодой юрист, В высшей степени нацеленный на профессио
нальную карьеру, нуждается в постоянных 
влиятельных покровителях, В надежном ис
точнике доходов. Он выполняет рутинную юридическую работу в конторе -и он же может вместе с Дойблером отправиться в четырехнедельное странствие (воспроизводя любимый немецкий образ романтического странствия друзей, возрожденный в это время немецким Jugendbewegung, молодежным движе
нием, в котором, кстати говоря, весьма силь
но было влияние католициамаае). Вместе они про изводят странное впечатление: Дойблер странник неутомимый, поэт-экспрессионист, визионер, исполненный апокалиптических предчуветвийее, бородатый, плохо одетый великан; и рядом с ним -начинающий юрист, крошечный (позже он любил говорить, что все гении -карлики, а биограф Шмитта недоумевает, как это в годы первой мировой войны человек ростом 1 м. 59 см. мог бы зачислен в лейб-гвардию), опрятный, подтянутый Шмитт. Примечательно не только то, что Шмитт тянется с Дойблеру, но и встречное душевное движение поэта. Вероятно, уже в 
82 К кругу немецкого молодежного движения принадлежат столь заметные личности, как Романо Гвардини и Ханс Фрайер, в доступной нам литературе ничего не говорится о связях Шмитта в этой среде, однако, вопрос этот, возможно, еще требует исследования. 
88 Позже .апокалиптиком контрреволюции. Шмитта называл Таубес. 
280 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 
те годы обнаруживается одно из важнейших 
качеств Шмитта: он безупречный собеседник, 
.атлет беоедыь, как назвал его Гюнтер Маш
ке, остроумный, внимательный, неутомимыйе-, 
Дойблер оказывает огромное влияние на 
Шмитта.•Здесь [в его мировоззрении, пони
мании истории -А Ф.] артикулируется но
вое чувство существования, новая неуверен
ность, за которыми следует глубочайший бес
порядок. Обветшал не только канон искусст
ва; кажется, распалось все ...• 85 • В эти годы 
практически одновременно выходят две важ
ные книги Шмиттаее, В 1914 г. -юридический труд «Ценность государства и значение индивидаэ ег, в 1916 г. -работа о поэме Дойблера «Северное сияние ь , существенным обра
зом определившая последующие интерпретации его творчества. В этих двух сочинениях находит отражение двойственная натура самого Шмитта; его мировосприятие трагично, 
84 Самая пылкая дружба Шмитта и Дойблера продолжается до 1916 г., позже постепенно наступает охлаждение. См.: Schmitt С. Ех captivitatesalus. ErfahrungenderZeit 1945/ 1947. Koln: Greven, 1950. S. 35-53. 
85 Noack Р. Ор. cit. S. 24-25. 
86 До этого была еще одна заметная публикация чисто 
литературного плана: сатирическое изображение литератур
ной жизни Германии в книжке .Schattenrisse. (.Силуэты.), выпущенная Шмиттом под псевдонимом и в соавторстве с Ф. Эйслером. 
87 Двумя годами позже Страсбургский университет принял эту работу в качестве так называемого габилитационного сочинения. Шмитт получил вторую докторскую степень, дающую право на самостоятельное преподавание и профессорскую должность В университетах. 

пронизано чувством фундаментальной неуверенности в настоящем, враждебностью модерну и Просвещению. В то же время он ищет нечто устойчивое в этом мире и находит -в праве.•Положение, что право может исходить лишь от верховной власти, оборачивается ...против теории [ставящей во главу угла] власть [как силу] и получает [другое] содержание: высшая власть может быть лишь тем, что исходит от права. Не право есть в государстве, но государство есть в праве. Тем самым обосновывается примат права.З8 • Это убеждение в ценности права, не только сооб
щающего правовое качество государству, но 
только в государстве и именно в сильном госу
дарстве осуществимого,сохраняется у Шмит
та всю жизнь. 
Первая мировая война -важнейшее событие в жизни людей его поколения. Шмитт не 
принадлежит к тем чувствительным натурам, 
которые поражены ее ужасами -собственно ужасов он не испытывает. Вступив в армию добровольцем, он попадает в лейб-гвардию , 
но в резервную часть, затем оказывается при
командирован к ставке заместителя команду
ющего первым армейским корпусом в Мюнхене. Какая-то смутная, до сих пор не проясненная история с травмой спины -нето в результате падения с лошади, не то застар~
лая болезнь ... Шмитт остается все годы воины в Мюнхене, продвигается по службе (он 
з8 Цит. по: Noack Р. Ор. cit. S. 31. 
Карл Шмитт.Расцвет u катастрофа 
работает в армейской цензуре), получает на
граду, завязывает знакомства среди военных. 
Заметные обстоятельства этого времени: поражение Германии в войне, краткая, но бурная история Баварской Советской республики, знакомство с Максом Вебером, женитьба. 
Начнем с последнего, самого раннего по времени события. В 1915 г. Шмитт вступает в брак с Павлой (фон) Доротич. И дворянский титул, и даже сербское происхождениевызывают сомнение, она вообще в высшей степени 
сомнительна, эта женщина, так что женить
ба в известной мере не менее экстравагантный поступок Шмитта, чем его дружбас Дойблером. Очень скоро обнаруживается,что брак этот, мягко говоря, неудачен. Супруги живут 
порознь, В разных городах, но еще долго, 
вплоть до начала 20-х гг. Шмитт подписывает свои сочинения двойным именем: ШмиттДоротич. Когда же он, наконец, намеревается расторгнутьэтот брак, католическоедуховенство не дает на это согласия -Шмитт делает по меньшей мере две попытки добиться 
позитивного решения в высших церковных 
инстанциях, но безуспешно. Тем не менее в 1926 г. он вступает в новый брак39 , оказываясь, таким образом на долгие годы вне церкви. Лишь в 1946 г., в лагере для интерняро
89 Его новая жена -тоже сербского происхождения, кажется, даже из того же города, что и Павла Доротич. Однако союз с Душкой Тодорович оказался прочным и счаст
ливым. 

ванных в Берлине он снова прислуживает во 
время мессы. 
В 1919 г. Шмитr знакомится с Максом Вебером, посещает его семинар для молодых пре
подавателей, доклады, лекции, в том числе и знаменитый доклад .Наука как призвание и профессияь-о.Шмитr входит в узкий круг относительно близких к Веберу людей, но вряд ли они могут сойтись по-настоящему: и раз
ница в возрасте, и многие принципиальные 
установки должны сильно их рознить. 
В 1919 г. Шмитт начинает преподавать. Его первое место -Высшая торговая школа в Мюнхене. В этом же году начинается самый плодотворный период его научной деятельностип. В свет выходит «Политвчесвий романтизм. (1919), сочинение, в содержательном 
отношении скорее завершающее предшеству
ющий этап его развития, нежели открыва
ющее новый. Это расчет со своей юностью, с 
тем, к чему по самому существу своей натуры 
он должен был чувствовать тяготение. Затем 
40 Был ли он на докладе .Политика как призвание и профеосияь , нам неясно. Шмитт принимал участие в сборнике памяти Вебера, выпущенном в 1923 г., но включил в него главы из .ПолитическоЙтеологииэ, а не личные вос
поминания. Позже, вспоминая о Вебере, он говорил, что 
это был .реваншист из ревавшиотовь , во всяком случае, на 
словах. 
41 Может быть, здесь следует упомянуть важное знакомство, начавшееся в эти же годы: протестантский теолог 
Эрик Петерсон, под влиянием Шмитта позже обративший
ся в католичество, автор книги .Монотеизм как политическая проблемаь , полемике с которой посвящена последняя прижизненная брошюра Шмитта. 
Карл Шмитт.Расцвет и катастрофа 
следуют «Диктатура» (1921), «Политвчеоквя теология. (1922), «Римокий католицизм и политическая форма. (1923), .Духовно-истори
ческое состояние современно парламентариз
маь (1923), «Повятие политического. (1927), .Учение о конституции. (1928), «Гарвнт конституции. (1930), «Легвтвмность и легальность. (1932), -работы, на которых основана его научная репутация не только в Германии, но и за ее пределами-е, Он получает, наконец, профессорские должности: 1921 г. Грайфовальд, 1922-28 гг. -Бонн, 19281933 гг. -Берлин, потом снова Кельн, и снова -в 1933 г. -Берлин. Здесь он остается до 1945 г., и эта профессура -последняя. 
Но мы что-то аабрались уже слишком далеко, аведь в 1919 г. Шмитт еще в Мюнхене. 
•Политический романтизм. приносит ему широкую известность. Книгу читают влиятельные филологи и философы, властители умов. В католических кругах его называют одним из самых даровитых и многообещающих авторов, Эрнст Роберт Курциус и Дьердь Лукач отзываются о книге в высшей степени позитивно, а Хуго Балль, знаменитый дадаист, ста
42 В этот список мы не включили более специальные, 
но для юристов не менее, а, быть может, более важные ра
боты Шмитта по вопросам международного права. Кроме 
книг о Лиге наций и международно-правовом положении 
Рейнской области, Шмитт пишет и ряд более мелких ра
бот, вошедших затем в сборники его трудов .Позиции и ПОНЯТИЯ в борьбе против Веймара-Жеиевы-Версаяяэ (1939) и .Сочиненияпо конституционномуправу 1924-1954 гг.• (1958). 

новится ОДНИМ из горячих почитателей Шмитта и, не без сильного его влияния, обращается в католичество. Между тем, знаменитый автор переживает одно из сильнейших потрясений в своей жизни. Он еще находится на государственной службе, когда в Мюнхене про
исходят волнения, революционная и контрре
волюционная партии противостоят друг дру
гу с необыкновенной интенсивностью, начи
нается террор, на короткое время устанавли
вается республика Советов. В какой-то момент Шмитт оказывается на волосок от смерти: рядом с ним, в кабинете, восставшие убивают офицера. О Вебере рассказывают, что он предлагал свою помощь Мюнхенскому Совету, полагая, что квалифицированный специалист нужен любой власти. Шмитт же, как замечает его биограф, «поаже рассказывал, что ощущал опасность для жизни и часто напоминал, 
что первичной функцией государства является защита физического существования. 43. 
1921 г. -важная веха. Книга .Диктатураь -это, собственно, и есть е тот самый Шмитть , исследующий собственную область политического, ставящий во главу угла проблему чрезвычайного положения, суверенно
го решения, хрупкости и не надежности ли
беральной парламентской демократии. Зная о последующей эволюции Шмитта и тем более -о том, к чему пришла Германия, мож
43 См.: Вendersky J. Саг] Schmitt. Тheoristforthe Reich. Princeton: Princeton University Press, 1983. Р. 22. 
Карл Шмитт.Расцвет и катастрофа 
но сделать вывод, будто Шмитт изначально 
стремилсяк разрушениюоснов немецкого пар
ламентаризма и был апологетом тоталитарной диктатуры. Такой вывод нередко делали и делаютдо сих пор. Но он несправедлив.Книга о диктатуренаписанаеще до всего, еще тогда, когда полной ясности не было даже с итальянским фашизмом(которым, впрочем, Шмитт уже в скором времени прельстился),когда даже коммунистическаядиктатура была лишь отчасти известна и далеко еще не сформировалась в тот режим, каким он предстаетв годы 
своего расцвета. Шмитт не подгонял развитие, не пытался разрушить Веймарскую республику, не агитировал. Его работы были вполне .нормальными., говорит Ноак, они вписывались в рамки тогдашних дискуссий и поражали глубиной мысли, ученостью, необыкновенной точностью и афористической суггестивностью формулировок, а не решительной несовместимостьюс господствующим политическим строем и правопорядком. Ка
толическая и консервативная ориентация 
Шмитта были тогда, впрочем, несомненны, и это обнаруживаетсяс полной ясностью в ближайшие годы. 
Самое плодотворное время наступает у Шмитта в Бонне, именно на работах этого периода основана по сию пору его мировая слава. Он получает признание не только в профессиональной среде, но становится известным всей Германии публицистом. Ему удается нечто уникальное: соединение политической актуальности с философской и культуркритической проницательностью, юридической точности и эстетической выразительности. Шмитт целит в основы того порядка, который неприемлемдля него как порядок странпобедительниц Германии«, как порядок чисто экономический, лишенный той фундаментальной очевидности, которую применительно к области политико-юридической можно называть легитимностью. Но повторим еще 

раз: «целит в основы. -не значит «отремится разрушить ь , Шмитт -не разрушитель, он человек слова, а не политического действия, он и аналитик-то не столько событий и деяний, сколько слов о событиях и деяниях, теорий, лозунгов, мифов. 
Его увлечение фашизмом -как раз такого рода. Собственно политической ситуации в Италии он почти не знает, он не бывает там и не может судить о практике Муссолини даже как посторонний свидетель. Он, однако же, зачарован •политикой большого стиля», энергетикой мифа, на которую фашизм притязает и которую Шмитт охотно за ним признает. К 
немецким нацистам в это же время он не ис
пытывает не только никакого сочувствия, но 
и никакого интереса, мюнхенский неудавшийся путч не находит упоминания в его работах. 
44 Стоит напомнить, что Версальским миром дело не ограничивается, в 1923 г. происходит оккупация Рурской области, и ЭТО новое унижение для разоренной Германии, новый удар по самосознанию немцев. 
288 
Карл Шмитт.Расцвет и катастрофа 
Ему интересна именно идея, противоборство национальногомифа и мифа интернационального, но идея не книжная или не только книж
ная, а ставшая политической реальностью 
которую он опять-таки рассматривает лишь 
со стороны идейной. Как немецкий националист, недовольный международным порядком, 
он испытывает тяготение именно к националь
ному мифу. -Лишь в конце 20-х гг. он совершает короткую поездку в Италию, кото
рая никак не отражается на его взглядах, а в 1936 г., незадолго до того, как попасть под удар СС, Шмитт получает короткую аудиенцию у Муссолини. Результат: крайнее разочарование, но, пожалуй, скорее личное, нежели 
политическое. 
Однако, в начале 20-х до этого еще далеко. Шмитт не становится приверженцем радикальных партий. Он вообще очень осторожен, осторожендо крайности, иным кажется: до боязливости. Его критика слабостей либе
рализма предполагает внимательное отноше
ние к духовным альтернативам, к радикаль
ному отрицанию и радикальному утвержде
нию. Но не забудем, что Шмитт еще и юрист, 
и духовно-политическиесимпатии и антипа
тии не уводят его от признания ценности пра
ва государства. Право же реализуется в государстве, вот этом, существующемздесь и сейчас. Шаткость государства опасна для права. Шаткость государства обусловлена борьбой партий. Борьба партий в публичной политике -необходимый атрибут либерализма, но 
не демократии, • Власть народа. -одна из 
ключевых очевидноегей современности -мо
жет быть не либеральной. 
Таков круг идей, развиваемых Шмит
том, -но среди них нет идеи .подтолкни падающего •. Напротив, по мере стабилизации положения в Германии (столь кратковременной!)45, Шмитт все больше становится теоретиком стабильности существующего поряд
ка -впрочем, далеко еще не тем апологетом 
е вавимоевяаи защиты и повиновевияь , о кото
рой так проникновенно писал в .Левиафане. Томас Гоббс и которой Шмитт тоже посвящает прочувствованные строки -когда безопасность оказывается под угрозой. Теоретик, говорящий о роли исключения, оказывается в ситуации, на обозримое будущее нормальной, -и он делает отсюда важные тактиче
ские выводы. 
В середине 20-х Шмитт -образцовый немецкий профессор. Он работоспособен, тщеславен, обидчив, упрям, неутомим в полемике, 
в высшей степени ощущает свою принадлежность к ученой касте и потому до крайности щепетилен в вопросах статуса -но забывает 
45 Рубежным здесь был 1925 г. В этом году прошла Локарнекая конференция,был заключен Рейнский пакт, по которомугарантировалсядемилитаризованныйстатус Рейнской области и нерушимостьзападных границ Германии; президентом стал Гинденбург, а канцлером -представитель левых сил Г. Мюллер, образовавший правителъство на основе широкой коалиции ряда партий. Так возник столь язвительно раскритикованный несколькими годами ранее в е Парламентариамеь баланс. Ситуация нормализовалась. 
Карл Шмитт.Расцвет u катастрофа 

о профессороком высокомерии тем более, чем выше научные дарования его собеседника. Ему не чужда экстравагантность -брак с Павлой Доротич расторгнут без позволения церкви, новый брак (1926 г.) с Душкой Тодорович не может быть церковным, отношения с церковью становятсянапряженными,да и не видит 
уже Шмитт в католицизме после 1925 г. той вековечной мощи, которая еще недавно вну
шала ему столько упований. 
В 1927 г., сначала как статья, выходит в свет «Понятве политического. -наряду с .Парламентаризмом., чуть ли не самая изве
стная работа Шмитта, далеко не сразу, впрочем, получившая резонанс. Размежевание на группы друзей и врагов -вот какой критерий политического он находит. Экзистен
циальное противостояние, но не личное, тем 
более -не .частное. противостояние спор
щиков и конкурентов -вот о чем идет речь. 
Враг означает совершенную инородность чу
жого, не диалектическую интегрированность 
чужака в сообщество, но изоляцию инородного от еомоеенивириющегося благодаря такой изоляции народа (внутренний враг) или, ког
да народ политически един, -противосто
яние врагу внешнему, другому политическо
му единству. Суверенен тот, кто имеет право объявлять чрезвычайное положение. Суверен
ное политическое единство может определять, 
кто ему друг, а кто -враг. Нельзя объявить себя другом всех, надеясь, что врагов не останется -просто тогда один народ будет опре
делять для другого народа, кто ему друг, а кто -враг. Политическое не имеет собственной субстанции -любое различение, проти
востояние может стать политическим, если достигнет определенной степени интенсивности. Если государство воздержится или не будет способно про водить ключевые различения, оно окажется под угрозой, ибо тогда в дело всту
пят чуждые ему силы. 
Все это звучит очень воинственно, и, однако же, как теоретическая схема и по изна

чальному замыслу Шмит-га, вовсе не предполагает тотальной войны на полное уничтожение врага. Понятие политического предполагает сохранение политического. Политическое неустранимо из мира, говорит Шмитт, Но это значит, что неустранимо противостояние друзей и врагов -то есть уничтожение врага означало бы уничтожение основания группирования, гомогенизации народа, мобилизации солидарного дейетвования. Если врага не уничтожают, то какой же это враг? -И снова решение должно было быть найдено в системе международного права, в идее «регулируемой .. войны. Более всего Шмитт опасается войн гуманитарных, войн, которые, по идее, должны положить конец всяким войнам. Это войны, в которых одна часть человечества объявляет себя представителем всего человечества и от имени его объявляет нечеловеком врага. Е нечеловеку возможно применить бесчеловечные методы. Как таковой он должен быть полностью уничтожен. Эту линию он ас
Кар.JI Шмитт.Расцвет и катастрофа 

социирует именно с .гуманно-гуманитарным" 
Западом, уже объявившим однажды Германию врагом человечества. Ему мерещится какая-то иная война, иное политическое, отве
чающее своему чистому понятию... 
Впрочем, интерпретируютего, по большей части, уже тогда совершенно иначе.•Понятие 
политического.. написано очень аккуратно, 
там взвешено каждое слово. И все-таки текст очень амбивалентен, он открывает возможность разных толкований, которыми автор не всегда доволен. Так, когда именно в радикальном духе (предполагающемименно уничтожение врага) .Понятие политического.. истолковал Герман Хеллер, крупнейший, наряду со Шмиттом (и, конечно, Кельзеном) юрист Веймарской Германии, то это существенно осложнило их отношения, до того более чем дру
жеские, и, в конце концов, привело к их пре
крашению. 
Случай с Хелле ром вообще интересен, потому что знакомство их завязывается в 1927 г., еще во время боннской профессуры Шмитта, а продолжается и прерывается в Берлине. В Грайфсвальде и Бонне Шмитт профессоретвует в университетах. В Берлине он получает место в Высшей торговой школе, хорошо оплачиваемое, но, в общем, менее почетное. Правда, занимает он кафедру, на которой до своей кончины преподавал знаменитыйХуго Пройс, основной автор конституции Веймарской Германии. Было ли перемещение из почтенного 
университетав один из новосозданныхинститу
тов фактическим понижением статуса или нет, сказать непросто. В переетроечной Германии многое менялось и, например, Хеллер тоже преподавал не в университете, а в Высшей школе политики. Важнее другое: Шмитта перетянул в Берлин его давний покровитель, известный специалист по национальной экономии Мориц Юлиус Бонн. Именно ему Шмитт обязан своим первым местом в аналогичном заведении в Мюнхене, именно Бонн еще в середине 20-х гг. делает ему предложение, которое возобновляет затем в 1928 г. То, что не 
сложилось несколькими годами ранее, скла
дывается теперь. Шмитт переезжает в Берлин, который он с болезненной неприязнью 
воспринимал как чужак всего двадцать лет 
назад. -Он во многом и остается чужаком 
u' 
аутсаидером, католиком в преимущественно 
протестантской среде. Впрочем, Высшая тор
говая школа -это заведение не протестантское, а, скорее, еврейское, и это время -пик благожелательных отношений Шмитта с немецким (преимущественно леволиберальным) еврейством. Вообще, первые берлинские годы, кажется, были самыми лучшими для Шмитта. Его авторитет и известность растут, его 
концепциями интересуются представители 
самых разных политических и идеологиче
ских течений: от СДПГ (членом которой был, например, Хеллер) до деятелей так называемой .консервативноЙ революции ь , 
Сам Шмитт отнюдь не хотел быть полити
ческим радикалом, ни правым, ни левым, не 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 

был он и .консервативным революционером •. Существуетстойкая традиция причислятьего 
именно к этому духовно-политическомутече
нию46 • Есть и прямо противоположнаяточка зрения: Шмитт -критик политического романтизма -никогда не мог быть в числе его идейных наследников-т. Как бы там ни было, а связи Шмитт в этих кругах имел, да и не просто связи. Не будем говорить о фигурах сравнительно второстепенных. Довольно того, 
что именно в эти годы начинается его много
летняя дружба с Эрнстом Юнгером. Шмитт всего лишь на семь лет старше Юнгера, они 
очень разные: и по жизненному опыту, и по 
темпераменту, и (по крайней мере первоначально) по политическим ориентациям. И все
таки что-то тянет их друг к другу, не просто 
симпатии, но какое-то глубинное сродство, со
хранившееся на долгие годы, -чуть ли не до 
самых последних дней. Еще одна важная, достойная упоминания дружба начинается в те годы: дружба Шмит
та с ответственным правительственным чинов
ником Йоханнесом Попицем, консерватором, позже работавшим министром финансов Прус
46 В том числе и среди авторов, весьма дружественно к нему настроенных. Так, уже упомянутый выше Армин Мо
лер еще в конце 40-х гг. писал У Ясперса диссертацию о 
консервативной революции В Германии. Среди персоналий этой работы мы находим и Шмитта. См.: Mobler А. Die konservative Revolution in Deutscbland: 1918-1932; ein Handbuch. 2., vбllig neubearb. u. erw. Fassung. Dannstadt: Wiss. Buchges, 1972. 
47 СМ.: Вendersky J. Carl Sclunittand the Conserva1iveRevolution 11 Carl Sclunitt: Enemyor Foe? Telos. 1987. N 72. Р. 27-42. 
сии и при гитлеровском режиме и павшем его 
жертвой в самом конце войны. Попиц был од
ним из активных участников заговора против 
Гитлера, его памяти Шмитт посвятил одну из самых значительных публикаций послевоенных лет -.Сочинения по конституционному праву 1924-1954 ГГ•• , на дружбу с ним он осылался, когда доказывал, что не был активным и убежденным нацистом. Интересно здесь то, что Попиц, высоко ценивший Шмитта, не 
приялекал его, однако, к ответственным политическим делам и не вводил в круги, где, собственно, во многом и принимались важнейшие решения. Говорят, что он недаром оставил его в стороне от заговора: то ли берег, то ли не был уверен в достаточной твердости, то 
ли учитывал чрезмерную невоздержанность на 
язык своего друга. Но отметим, кроме того, еще одно: даже во времена Веймарской республики Попиц не считал Шмитта серьезным политиком. В реальной политике Шмитт, по его мнению, не раабиралоя. Ему доверяли в вопросах фундаментальных, концептуальных; его ценили как эксперта-юриста; его блестящий дар публициста тоже был должным образом отмечен. Но стратегия и тактика реальной политики, учет фактических сил и все остальное в том же роде -это не было его стихией, а неспособность разбираться в людях, общая непрактичность были широко иавестныо. 
48 Пожалуй, стоит упомянуть, что Шмитт никогда не был особенно богат. Даже в годы наибольшего подъема академической карьеры у него не было собственного дома, 
296 
Карл Шмитт.Расцвет и катастрофа 
IV 

Так и получилось, что настроившийся было на стабильное существование Шмитт попадает в Берлин к началу политической бури. Уже в 1930 г. меняется не просто правительство -меняется сам характер власти в стране. В дело вступает знаменитая статья 48 Конституции Германии, согласно которой Рейхепрезидент имеет решающие полномочия. Вот только как ее интерпретировать? Вокруг это
го разгораются дискуссии, имеющие не только юридический характер, но и стратегическое политическое значение. Еще в 20-е гг. Шмитт постоянно указыввл, что в раадйраемом борьбой партий государстве президент 
должен выступить -опираясь на эту статью как подлинно решающая инстанция. В 1930 г. дело к этому подошло. Проблема состояла в том, чтобы не только один раз фактически заменить правительство парламентского большинства или парламентской коалиции прави
тельством президентским, но и в корне изме
нить в этом духе систему правления. 
Правда, что не было уже возможным на 

имперском уровне, для всей Германии, то еще сохранялось в крупнейшей и со времен Бисмарка ключевой земле, Пруссии, где функционировала дееспособная парламентская коалиция -но только до 1932 г., когда произошел знаменитый PreufJenschlag, удар по Прус
он не получал экстраординарных окладов и, как правило, 
не очень выгодно продавал свои публикации. 
сии, нанесенный тогдашним канцлером фон 
Папеном, который сместил коалиционное пра
вительство и устранил тем самым важнейшее 
препятствие для полного господства президент
ской системы. На судебном процессе «Пруосия против Рейха. Шмитт был одним из трех юристов, выступавших со стороны Рейха (кстати говоря, одним из трех адвокатов Пруссии был его старый знакомый Хеллер, с тех пор превратившийся в непримиримого противника). 
Шмитт не случайно оказался одним из центральных действующих лиц этой истории. Ибо 
уже несколько лет его труды привлекают все 
большее внимание влиятельных политиков, видящих в партийных распрях главную опас
ность для государства, а в установлении президентского правления -единственный достойный выход. Работы Шмитта .Гарант конституции. и еЛегитимность и легальностьь , в совокупности с его более ранними сочинения
ми о диктатуре и о кризисе парламентаризма, могут рассматриваться и как идеологический фундамент, и как юридическое обоснование важных государственных решений. Для вы
сокопоставленных немецких чиновников очень существенно, что это именно работы юриста. Чиновник более чем серьезно относится к писанному праву и вопросам его точной интерпретации. Просто идеологическая схема, даже 
самая впечатляющая и отвечающая их пред
ставлениям, была бы встречена с куда меньшим интересом. Но ведь и юрист Шмитт осо
Карл Шмитт.Расцвет и катастрофа 
бенный -один из немногих, кто, с одной сто
роны, считается специалистом по правоным вопросам чрезвычайного положения, диктатуры и особых полномочий президента, а с другой, -как мало кто способен проникать в мировоззренческие, философские глубины политических проблем. В это время Шмитт часто публикуется в органе .консервативных революционеровэ , журнале .Die Тагь , его аргументы становятся одним из идейных ресурсов 
идеологов этого круга; к нему присматрива
ется набирающий силу «серый кардинал. (с 1931 г. -министр рейхсвера, впоследствии канцлер и неудавшийся диктатор), консервативный политик генерал Курт фон Шляйхер (статьи Шмитта часто печатает и газета .TagНсЬе Rundschau., рупор фон Шляйхера). 
Непосредственно политический эффект от участия Шмитта в процессе • Рейх против Пруссииь был минимальным. Он выступал без особого блеска, его интерпретация статьи 48 была и без того уже известна, оппоненты до
казывали суду, что его концепция не разде
ляется большинством юристов, а вердикт суда, 
вынесенный в октябре 1932 г. -половинча
тый и компромиссный -самим Шмиттом был 
воспринят как настоящая катастрофа. Госу
дарственная судебная палата решила, что 
увольнение прусекого правительства было не
обоснованным, однако назначенный фон Па
пеном рейхскомиссар Пруссии и подотчетные 
ему чиновники также могут быть оставлены 
на своих должностях. В результате, как гово
299 

рил Шмитт, В Берлине появилось три правительства: общегерманское (. имперокоеь ), 
прусское и прусское же, но уже рейхскомиссара, 
В этой обстановке, когда все более явными становились худшие, опаснейшие для государства стороны либерального парламента
ризма и догматического предпочтения легаль
ности, т. е. буквы закона, в ущерб легитимно
сти, т. е. тому, что делает и закон, и полити
ческий строй фундаментально очевидным, правым и справедливым для народа, Шмитту 
приходится определить свою позицию по отношению к основным политическим силам. В работе 1932 г.•Легитимность и легальность. 
он высказывается весьма определенно в том 
смысле, что .плебисцитарная легитимность есть единственный вид государственного оправдания, который сегодня еще мог бы считаться общепризнанным.И вероятно даже, что 
значительная часть, несомненно, имеющихся 
сегодня тенденций к • авторитарному государству. находит здесь свое объяснение. Эти тен
денции нельзя просто отмести как тоску по 
реакции или реставрации. Гораздо важнее по
нимание того, что в демократии следует ис
кать причину сегодняшнего «тотального госу
царства», точнее, тотальной политизации всего человеческого бытия и что требуется стабильный авторитет, чтобы предпринять необ
ходимую деполитизацию и вновь, из тоталь
ного государства, получить свободные сферы 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 

и области живниьэ''. Но на кого конкретно можно и должно опереться? В 1932 г. Шмитт колеблется. Еще до .удара по Пруссииь он высказываетследующее мнение: «Тот, кто 31 июля [на выборах в Рейхстаг] позволит национал-социалистам завоевать большинство, сам не будучи национал-социалистом и усматривая в этой партии лишь меньшее зло, тот поступит глупо. Он даст этому мировоззренчески и политически еще далеко не зрелому движению возможность изменить конституцию, ввести государственную церковь, распустить профсоюзы и т. д. Он ПОЛНОСТЬЮ отдаст Германию на волю этой группы. Поэтому, в некоторых случаях, до сих пор было 
правильно поддерживать гитлеровское дви
жение сопротивления, но 31 июля это стано
вится опасно, потому что 51 про цент голосов 
даст НСДАП «политичеокую премиюэ с не
предсказуемыми последствиями. 50. Существу
ют, впрочем, свидетельствав пользу того, что 
Шмитт В это время уже куда более снисходи
тельно относился к нацистам (сам он сближа
ется с Немецко-национальнойнародной пар
тией, тогда как прежде он тяготел к католи
ческой Партии Центра). Если раньше ему 
представлялисьопасными и левый, и правый 
радикализм, то теперь он видит более серьез
ную опасность в первом, т. е. в немецких ком
49 Sclunitt С. Legitimitat und Legalitiit. МilnсЬеп: Duncker und Humblot, 1932. S. 93. 50 ЦИТ. по: Noack Р. Ор. cit. S. 143. 
мунистах. Шмитт считает необходимой рефор
му конституции, которая бы позволила • ре
интегрировать общество в государство. и по
ложить конец раздирающим его распрям. 
Идея конституционного, политически целесо
образного и юридически по возможности обо
снованного роспуска Рейхстага (не предпола
гающего новых выборов!) становилась все бо
лее актуальной. Такова была стратегическая 
цель фон Шляйхера, с ближайшими соратни
ками которого Шмитт обсуждал эту пробле
му. Выхода из тупика не было: конституция 

не допускала такого рода действий, президент 
Гинденбург упрямо держался за конституцию, 
которой он присягал, стабилизировать ситуа
цию при этом казалось невозможным. Все на
дежды возлагались на Шляйхвра, в начале 
октября 1932 г. ставшего канцлером. Он дол
жен был, распустив Рейхстаг, сосредоточить 
в своих руках на два месяца, до новых выборов, всю исполнительнуювласть и воспользоваться этим, чтобы создать «под себя. парламентекое большинство. Его попытка провалилась: он планировал найти общий язык с частью нацистов и с социал-демократами,но первых приструнилГитлер, вторые откаэались сотрудничать с генералом, опасаясь, что он установит диктатуру. В конце концов, как из
вестно, канцлером стал Гитлер. 
Шмитт в это время намерен покинуть Берлин. В начале 1933 г. он принимает предложение занять профессорское место в Кельне _ разочарованный, полный зловещих предчув
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 

ствий. Зимой 1933 г. он пишет статью «Дальнейшее развитие тотального государствав Гер
манииь, которая многое позволяет понять в 
его тогдашней позиции. Речь здесь идет о том, что политические распри приводят к полной невозможности решать какие бы то ни было объективные проблемы. Радикальная деполитиввция, пишет Шмитт, продолжая ту линию аргументации, которая была выработана в «Легитимности и легальности е , должна была бы состоять в том, что вопросы, прежде считавшиеся политическими, стали бы решать «специалисты. (в том числе юристы, экономисты и т. д.). Однако вся эта деполитизация имеет политический смысл, потому что реше
ние определенных вопросов можно, например, отложить, по чисто, якобы, объективным соображениям и при этом сохранить политический етатус-кво. Но это влечет за собой совершенно неожиданную реакцию: все вопросы начинают считать потенциально политическими. 
В Германии свершилась неведомая в прошлом веке политизация всех сфер жизни: хозяйства, культуры, религии. С этим и связано распространение идеи о тотальном государстве .•Имеется тотальное государство. Каждое государ
ство стремитсяовладеть теми средствами влас
ти, которые нужны ему для его политическо
го господства. И верный признак настояще
го государства -что именно это оно и делает ... Такое государство не позволяет выступить внутри себя никаким силам, враждеб
ным государству, мешающим государству или 
разрушающим государство. Оно не думает о том, чтобы передать новые средства власти своим врагам и разрушителям и позволить 
подорвать свою власть под какими-нибудь лозунгами либерализма, правового государства или чего бы то ни было. Такое государство может различать друга и врага. В этом смыс
ле ... всякое настоящее государство является 
тотальным государством; оно им было во все времена как societasperfecta посюстороннего ми
ра; с давних пор теоретики государства зна
ют, что политическое есть тотальное, а новое 
состоит только в новых технических средствах, 
политическое действие которых надо ясно осознавать ~ 51. Но есть и другой вид тотального государства. Оно отличается тем, что про никает во все сферы, не различая государственного и негосударственного,оно тотально в «количественном. отношении, тотально из сла
бости. Таково современное немецкое государство: в сущности, оно представляет собой «множество тотальных партий», каждая из которых стремится осуществить себя как целое, вмешивается во все обстоятельства жизни людей, «от колыбели до гробаь , насквозь 
политизирует жизнь народа и тем самым «пар
целляривируетэ ее. Старые либеральные пар
тии перемалываются жерновами этих тоталь
ных партий, старые либеральные учреждения 
51 8clunitt С. Positionen und Begriffe im Kampfmit \\lеiшаrGenf-Versailles 1923-1939. НашЬurg: Hansealische Vеrlаgsaлstalt, 1940.8.185,186. 
З04 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 

теряют всякий смысл. Последняя опора страны -власть и авторитет Рейхспреаиденте. В 
целом же ситуация предвещает хаос. 
Шмитт еще успевает вступить в полемику с прелатом Каасом, деятелем Партии Центра, который обращается к Гинденбургу с открытым письмом, убеждая президента в недопу
стимости шмиттовской интерпретации статьи 
48 и переноса выборов президентским указом. 
Каас обвиняет Шмитта в «релятивизации ~ 
государственного права, т. е. в попытке под
чинить букву закона политической целесооб
разности. Шмитт публикует свой ответ в роко
вой день 30 января 1933 г., когда Гинденбург 
назначает канцлером Гитлера. Я не реляти
вирую государственноеправо, говорит Шмитт, 
я «борюсь против разрушающих государство 
и конституцию злоупотреблений, против ин
струментализациипонятия легальностии про
тив функционализма, нейтрального по отно
шению к ценности и истине~52. Ирония исто
рии состоит в том, что официальный ответ о 
том, ЧТО письмо получено, Шмитт, направив
ший его в несколько официальных инстан
ций, получает уже из ведомства нового рейхс
канцлера -Гитлера. 
Первые недели Шмитт в замешательстве. 

Постепенно его настроение меняется. Немец
кая катастрофа -это мы знаем, что произо
шла именно катастрофа! -вызывает энтузи
52 ЦИТ. по: Noack Р. Ор. cit. 8. 163. 
З05

11 -1645 
азм все более широких слоев. Интеллектуалы едины со всем народом. ШМИ'М' тоже охвачен энтузиазмом, он стремительно возносится на гребень новой политической волны, но удер
живается на нем недолго. 
v 
Строго говоря, интересная нам, в связи с 
данной книгой история на этом кончается. И 
все-таки несколько важных штрихов стоит еще 
добавить. Вообще минимальное знание его 
биографии совершенно необходимо для чте
ния Шмитта, столь обостренно чувствовавше
го актуальность происходящего, творящего
ся здесь и сейчас. Но важны не просто вре
менные соответствия: то-то и то-то было напи
сано тогда-то и тогда-то. Важна и более широ
кая ретроспектива: ведь -Полвтичеовую тео
логиюв , «Римокий католициамэ ,•Духовно
историческое состояние парламентариама» и 
.Понятие политического. написал именно 
тот, кто затем ... 
Как бы там ни было: в решающий момент ШМИ'М' покидает Берлин. В начале 1933 г. он оказывается -по собственному выбору -вне активной политики. Но он не может противостоять искушению вновь быть при большом деле, когда после мартовских выборов в Рейхстаг и пресловутого Ermachtigungsgesetz (Закона о полномочиях), благодаря которому нацистское правительство легальным образом обре
З06 
Карл Шмитт. Расцвет u катастрофа 

ло права, прежде принадлежавшие Рейхста
гу, ему предлагают принять участие в выра
ботке нового законодательства. Новый режим нуждается в нем -а ШмИ'М' горд ЭТИМ и, кроме прочего, заинтригован возможностью поближе узнать, что собой представляет нацизм как политическая сила. Ему становится ясно, что 
в скором времени национал-социалисты пол
ностью овладеют всем аппаратом власти, без помощи и без участия консерваторов. Именно так ШМИ'М' приближается к решению вступить в нацистскую партию. Надежды на то, что рейхсвер вмешается в развитие событий, быстро тают, ШМИ'М' все активнее отождествляет себя с режимом, в июле 1933 г. он ста
новится прусским государственным советником (кстати говоря, вместе со знаменитым дирижером Фуртвенглероми актером Грюнд
генсом53), в октябре получает .главную. юридическую кафедру страны: место профессора в Берлинском университете. Начинается новая эпоха. Появляется новый ШМИ'М' -все менее узнаваемый для друзей и коллег. 
Нов не только невесть откуда ваявшийся и еще в начале 1933 г. совершенно не видимый антисемитизм. Шмитт вообще меняется: становится более замкнутым, почти не располо
женным к дискуссии, не откликаетсяна прось
бы о помощи и поддержке со стороны тех, ко
53 Последний сейчас был бы забыт, не стань он прообразом главного героя в .Мефисто. Клауса Манна. 
11* 307 
го преследует режим, его лекции и семинары 
уже далеко не вызывают того восторга у сту
дентов, как раньше (дело, думается, не в том, 
что им теперь недостает учености или что сту
денты не разделяют его политических взгля
дов, но в отсутствии того особого блеска, кото
рый придает лишь энтузиазм, живость, откры
тость лектора). 
Исследовать все перипетии карьеры Шмитта при нацистах было бы крайне любопытно -мы воздерживаемся от этого. Слишком 
много дополнительного материала пришлось 
бы вводить в оборот. Мы уже говорили, что дела его идут блестяще до 1936 г., когда недо
вольные его стремительным восхождением 
коллеги и быстро набирающие силу деятели СС составили против него хитроумный комплот. Шмитту припомнили все: и его католичество, и связь с Партией Центра, и работы в поддержкуВеймарскойконституции,и былую 
ставку на консерваторов, и, конечно, то, что 
его основные работы после 1933 г. являются не сугубой апологетикой режима как единственно верного и возможного, а исследованием, что ценность порядка, государства и ста
бильности вообще в них все равно остается более высокой, чем ценность данного, нацист
ского государства. 
Все могло действительно кончиться концлагерем, если не хуже. От скверной участи Шмитта спас лично Геринг -возможно, не столько даже из личных симпатий, сколько из-за соперничества с СС. Известно его пись
З08 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 

мо главному редактору эсэсовской газеты 
•Черный корпусь , открывшей кампанию против Шмит-га, Гюнтеру д'Алькену, в котором Геринг недвусмысленно требует прекратить 
нападки не потому, что они несправедливы, а потому, что, как прусский государственный советник, Шмитт находится в его, Геринга распоряжении, и такие акции воспринимаются им, премьер-министром Пруссии, как вторжение в сферу его компетенции. В отличие от Геринга непосредственный начальник Шмитта по Академии немецкого права, Франк, не собирался его защищать. Он отрапортовал, 
что смещает его со всех руководящих постов. 
Шмитт, как мы уже говорили, остается только профессором Берлинского университета и -не столько даже из тщеславия, сколько из соображений большей безопасности -требует, чтобы величали его не «гооподин професоорь , но .господин прусский государственный советник ь , Отстранение от активной политики, в общем, благотворно сказывается на его научной деятельности. В 1938 г. он пишет книгу о «Леввафавеь Гоббса, одно из самых глубокомысленных своих сочинений, в 1942 г. -крошечную, но очень важную книжку .3емля и море в , Шмитт посвящает все больше внимания философской и исторической проблематике международного права. 1945 год он встречает как вполне академический ученый, сохраняя присутствие духа даже во время бомбежек (в 1943 г. дом, в котором он жил, был разрушен бомбардиров
З09 
кой). За этим следует арест, пребывание в лагере для «ваяеных лиц. (кто решил, что он в самом деле важное лицо?) в течение семи месяцев, освобождение, новый арест и допросы в Нюрнберге, где Шмитт помещен в камеру для свидетелей. 
Из свидетеля он мог стать обвиняемым. Вряд ли его ждала бы тогда такая же судьба, как его бывших покровителей Геринга и Франка, при говоренных к повешению. Однако более или менее длительное заключение было бы вероятно. Шмитт мобилизовал всю силу интеллекта, чтобы доказать свою непричастность к преступлениям режима. Это ему удалось. По результатам допросов Шмитт был выпущен на свободу, поскольку его вина, как было установлено, носит только моральный, а не юридический характер. 
Допросы в Нюрнберге вел американский следователь Р. Кемпнер, позже опубликовавший записи их в одной из своих книги. В частности, у них со Шмиттом состоялся следующий знаменательный диалог: 
Когда в 1935-1936 гг. я возглавлял профессиональнуюорганизацию, говорил Шмитт (он не уточняет, какую именно, но, видимо, речь идет об одном из тех постов, которые мы называли выше), я ощущал свое превосходство.•я хотел придать термину «национал
54 Кеmрпет R. М. W. Das Dritte Reich im Кreuzverhor: aus den Vemehmungsprotokollen des Ankliigers. KOlligstein!Ts.: AtheniiumVerlag; Diisseldorf: Droste, 1980. 
310 
Карл Шмитт.Расцвет u катастрофа 

социализм. свой собственный смысл. -Кемпнер: У Гитлера был национал-социализм и у Вас был национал-социализм. Шм.итт: Я чувствовал свое превосходство. -Кемпнер: Вы чувствовали себя выше Гитлера? Шмитт: Ко
нечно, только в интеллектуальном отношении . ...В это время имела место диктатура, которая мне была еще незнакома. -Кемпнер: Вам была незнакома никакая диктатура? Шмитт: Нет. Эта тотальная диктатура была действительно чем-то новым. Новыми были методы Гитлера. Существовала только одна 
параллель этому: ленинская большевистская диктатура. -Кемпнер: Это было новым? Шмитт: Да, конечноьве. 
За это непонимание, за свое тщеславие и сервилизм Шмитт заплатил высокую цену. В 1947 г. он выходит на свободу, оставшись практически без средств к существованию. У него нет ни дома, ни библиотеки (она была конфискована американцами, впоследствии удалось было ее вернуть, но места для нее в новых, стесненныхусловиях Шмитт найти уже не смог), ни денег. Приходится возвращаться в родной Плеттенберг. Здесь он ютится в ма
леньком домике вместе с несколькими род
ственниками. В 1950 г. его жена умирает, ос
тается дочь, названная по латыни, видимо, в 
честь жены, Аним.оЙ. Шмитт еще пытается както найти себе место в новой жизни, хочет, на
55 ЦИТ. по: Вendersky J. Сатl Schmitt at Nuremberg // Telos. 1987.N272.P.I06-107. 
пример, уехать в Латинскую Америку -безуспешно. Ему еще несколько лет не дают паспорта. Год проходит за годом, становится ясно, что место профессора ему не найти, кстати говоря, он уже и не молод. Правда, постепенно проявляются старые друзья (одним из первых -Эрнст Юнгер), которые помогают пере
жить трудное время, издательства вновь на
чинают принимать его книги. Молодые ученые из-за границы (в их числе упомянутый Якоб Таубес и, в будущем, именитый французский социолог, участник Сопротивления Жюльен Фройнд) ищут знакомства со Шмиттом56. Мало-помалу жизнь налаживается. Н все-таки это преимущественно жизнь духовная. Биографии Шмитта, какой она была в годы его расцвета, приходит конец. Академический остракизм не прекращается, его оценки и политико-юридический анализ далеко не играют той роли, какую они играли в предшествующие эпохи. В общем, это уже совсем дру
гая история. 
Он прожил еще очень долго, пережил и жену, и дочь, и большинство друзей (за исключением Эрнста Юнгера). Он еще успел стать неутомимым путешественником, вновь вкусить мировой известности, выпустить переиздания ранних работ, насладиться ученейшими 
56 В середине 60-х гг. в Германии побывал знаменитый философ Александр Кожев. После лекций в Берлине на вопрос, куда он намерен отправиться, Кожев ответил: а куда еще можно отправиться в Германии, если не в Плеттенберг кШмитту? 
Карл Шмитт. Расцвет и катастрофа 
дискуссиями, переселиться в новый, лучше устроенный дом. К его 70-летию и 80-летию выходят юбилейные сборники, к 90-летию специальный номер .ЕвропеЙского журнала 
по социальным наукам. -все, как и должно 
быть у именитого профессора. С 50-х гг. бельгийский ученый П. Томиссен ведет библиографию работ Шмитта и о Шмитте -она разрастается до размеров фантастических. 
Много раз за эти годы Шмитт возвращается к роковым тридцатым годам. Он оправдывается и доказывает. Н, подобно Хайдеггеру, 
не раскаивается ни в чем. 
Последнюю статью девяностолетний старец публикует в 1978 г. Шмитт пишет об опасности «легальной мировой революции.57. Он ука
зывает, что еврокоммунисты могут восполь
зоваться парламентскими методами, чтобы прийти к власти и перевернуть весь конституционный порядок Запада. Шмитт опять -теперь уже в последний раз -умудряется со
единить теоретическую проницательность с 
полным непониманием актуальных опасностей и тенденций. 
VI 
Так его и надо читать: отделяя теоретиче
ское содержание как ценное и непреходящее 
от исторической материи и помня, что всякая 
57 См.: Sclunitt с. Die legale Weltrevolution: Politischeт Mehrwert als Ргёппе aufjuristische Legalitiit und Superlegalitiit (! Der Staat. 1978. Вd.21. 

актуализация применительно к текущей политической жизни этой фантастической по богатству идей и продуктивности концепции дол
жна сопровождаться размышлениями над од
ним вопросом: если сам Шмитт промахнулся столь решительным образом, то не учит ли это нас осторожности? 
Но может ли даже ужасная историческая судьба теории и теоретика активного политического решения, фундаментальной легитимности и стабильности порядка сильного государства навести нас на мысль о воздержании от действия, о превосходстве vita contemplativa над vita activa? Осторожно, дорогой читатель! 
КОММЕНТАРИИ 
Публикуемые в этой книге работы Шмитта были написаны практически в одно время. По существу, это единый текст. -с внутренними перекличками отдельных частей, с повторами и уточнениями, сцеплениых между собой не столько одним общим сюжетом, сколько единством нескольких основных идей.•Понятие политического. -текст более поздний и во миогом совершенпо по-другому нвписанвый. Имевно поэтому издание, в которое мы планировали включить также «Понятие подитическогоь, в результате выходит в двух книгах. Отсылки к тексту .Понятия политического. и соответствующим комментариям относится ко второй книге давяого издания (Карл Шмитт. Понятие политического. М.: Кав:он-Пресс-Ц, 2000). 
Комментированные публикацни сочинений Шмитта нам неизвестны. Не слышно пока и о текстологической работе с ними. Множество современных переизданий воспроизводит првжнавевные публшсации со всеми их недостатками. Эрудиция Шмитта была феноменальной, его работы отличает ученость и, как любит говорить немцы, прилежание. но состояние библиографических ссылок и цитат во многих его трудах оставляет желать лучшего. В этом находит выражение не только размытые стандарты той эпохи или авторские особенности, но и то немаловажное обстоятельство, что шмитт пишет как для коллег, которым хорошо известна и соответствующая литература, и общее состояние дискуссии, так и для более широкой публики, которой библиографическая точность и обстоятельность не так интересны. Современному читателю требуется, конечно, нечто большее, однаво в полной мере удовлетворить его потребности пока сложно. Поэтому мы попытались хотя бы несколько улучшить состояние текстов. Для данного издания, по мере возможности, была произведена частичная унифякация библиографических описаний и их приближение к современным стандартам, в ряде случаев восстановлены необходимые, на наш взгляд, ссылки на литературу, дан краткий биографический комментарий, дополненный толкованием перевода ряда важных терминов. мы сочли возможным отказатьоя от комме:нтировани.я известных имен и событий. В ряде 

случаев отсутствие комментария означает, что нам не 
удалось обнаружить необходимые источники. Тех, кто хотел бы получить более полные сведения о (преимуществе:н:но) католических авторах, упоминаемых Шмиттом мы отсылаем к общедоступной алевтронной евцв
клопедии • Biographisch-Bibliographisches Кirchen!exikon., ко
торую мы широко использовали в наших коммеитари
ях, Она ваходвтся по адресу: http://www.bautz.deJbbkl 
Политическая теология 

Брошюра впервые выходит в свет в 1922 г. В 1923 г. несколько глав из нее Шмитт включает в сборник памяти Макса Вебера. В 1934 Г., уже при нацистах, он предпринимает новое издание, к которому пишет специальное предисловие. 
Перевод сделан по изданию: Сат! Schmitt. Po!itische Theo!ogie. Vier Kapite! zur Lehre von der Souveriinitiit. Berlin:Duncker & Humblot, 1934. 
I Шмитт использует здесь в высшей степени многозначные и напол:не:н:ные разнообразными значени.ями термины .der Stand. и .der Beruf•. Первое означает не просто статус, положение, но и .сословие•. Второе не просто профессию, но и призвание. Речь идет о nрофесеиональном приевании сословия юристов, Это одна из основных тем творчества Шмитта. 
316 
Комментарин 
2 С этого места и до конца .Предварительного замечанаяь Шмитт в сжатой форме излагает основные положения, развитые в его работах: • Uber die drei Апеп des rechtswissenschaft!ichen Denkens. (.0 трех родах юридического мышлевяяь)и .Staat, Bewegung, \blk: dieDreigiiederung der politischen Einheit. (.Государство, движение, народ: тройное членение политического едввотваь). В обеих работах, вышедших в 1934 Г., Шмитт стремилея осмыслить в правовых терминах политический опыт нацио
нал-социализма в ранний период его господства и создать нечто вроде правовой идеологии режима. 
8 Прусский конституционно-правовой конфликт с Бисмарком возник в 1867 г. ввиду противодеЙстви.я ландтага Пруссии планам правительства. Конфликт закончился поражением противников Бисмарка и обра
зованием поддерживавшей его напионал-либеральной 
партии. 
4 .Предельное понятиеь (.der GrenzbegrifI.) -термин неокантианства мар6ургской школы, означающий, собственно, предел возможных определений, неисчерпаемую задачу познани.я. Для Шмитта переопределение эваченвя термина принципиально важно в связи с его критикой концепции Х. Кельзена, чему посвящена аначительная часть рассуждений в «Подвтвческой теологии •. 
б В русском переводе невозможновоспроизвестиважные смысловые оттенки немецких слов: .GrenzbegrifI. содержит .Grenze. -епредеяь как граница (чего-то с чем-то). Но уже .Grenztan. целесообразно переводить как .крайниЙ случай •.•Лul3erstеSрhiirе. -епредельвая сфераь , как крайнее выражение того, что остается в пределах границы, но является при этом чрезвычайным. 
6 В русском переводе теряются тонкие различия между 4Лusпаhmеzustaпd. и 4Notstand. (ечреавычайвое положениеь), хотя в первом случае речь идет собстве:н:но об исключительной, ненормальной ситуапии, а во втором -о крайней трудной и потому требующей особых решений ситуапии. Соответственно, 4Notverordnung. это чрезвычайное постановление в случае крайней необходимости. Двум этим терминам соответствуют далее и два других: 4Ausnahmefallt -4ИСКЛЮЧИтельный случайь и 4Notfallt -случай крайней необходимости. 

7 Понятие решения представлено у Шмитта двумя терминами: сугубо немецким 4Entscheidungt и латинским по происхождению 4Dezisiont. Оба слова очень похожи по внутренней форме и только из соображений 
возможно более близкого следования оригиналу мы отмечаем все случаи, когда Шмитт говорит 4Dezisiont. 8 40 ffentlicht , 40ffentlichkeitt мы по возможности единообразно переводим как 4пуБЛИЧИЫЙt, 4пуБЛИЧИОСТЬt. 
См. об этом подробнее в комментарии к работе 4ДУХОВ
но-историческое положение современного парламеитариамаь. В данном случае (а также ниже), однако, мы переводим 4общественная беаопаоностъь, а не 4публичная беаопаоностьь , во-первых, потому, что первое сло
восочетание привычнее для нашего уха, а во-вторых, 
потому, что здесь оно перекликается с 4salut publiCt, что применительно к истории Французской революции и знаменитому Сошпё du salut public устойчиво пере водится как 4Комитет оёщественного спасевияэ . 
9 Речь идет о знаменитом сочинении Ж. Бодена (1530-1596). Его название 4Sixlivresde laRepubliquet традиционно передают по-русски как 4Шесть книг о гоеударствеь, 
10 Докумеит о создании Священного Союза. 
11 Имеются: в виду немецкие земли. 

12 Применительно к ценностям и нормам в немецком языке используется со времен неокантианцев (обоснованная, впрочем, еще Лотце) категория 4Geltungt, что в философской литературе переводится как 4знаЧИМОСТЬt (в отличие от чисто объективного существования и от тех идеальных образований, которые не имеют, например, обязывающей силы долженствования). Однако в юридической литературе говорит о действующих нормах, положениях права и т. д. мы придерживаемся:, в 
основном, этого второго принципа перевода, не оговари
вая его специально. В отдельных случаях, однако, бо
лее адекватным представляется философский перевод: Комментарии 
4знаЧИмоСТьt, 4значимые нормы. и т. д. Русский язык 
заставляет предположить за 4знаЧИМостьюt -евваченвеь , а за 4действиеМt -4деЙствитеЛЬностьt. То и друroe неудовлетворительно, и выбор всякий раз несет на себе печать произвола. 
18 4Zurechnungspunktt -термин Кельзена. Изложение и критику его концепции Шмитт дает в следующей главе. 
14 у Шмитта Кистяковский не назван по имени. Мы позволили себе для уравнивания с поименованным полностью Еллннеком добавить его имя в латинизированной форме. Теодором Богдан Александрович звался в Германии. 
1Б Под 4товарищеСТВОМt здесь подразумевается не 4дружбаt, особенно в нынешнем обиходном значении этого слова, но особого рода общность равных, истори
ко-правовое, а затем и систематическое описание кото
рой дал О. фон Гирке. См.: Gierke о. v. Das deutsche Genossenschaftsrecht. Berlin: Weidmann, 1868. 
16 Хуго Пройс (1860-1925) -немецкий юрист и политик, 40тец. Веймарской конституции. См., напр.: Preuss Н. Obrigkeitsstaat und grossdeutscher Gedanke: 2 \brtraege. Jena: Diederichs, 1916. Пройсу посвященаодна из последних брошюр Шмитта периода Веймарской республики. См.: Schmitt С. Hugo Preuss: sein Staatsbegriff u. seine Stellung in der deutschen Staatslehre. Tubingen: МоЬг, 1930. 
17 В оригинале -4Auspriigungt, т. е. чеканка моне
ты. 
18 В оригинале -4Gemeinwesent. При всем многоразличии значений это слово, в принципе не имеющее аналогов на других языках, можно интерпретировать как термин, примерно, следующим образом: 4Gemeinweвепь -это этически насыщенная и политически единая общность людей. Русское 4общественный етройь выбрано нами не в силу сравнительно большей точности, но из соображений нейтральности, ибо за всеми остальными, более привычными терминами, будь то 
4сообщество t, еобщеетвоь и даже 4оБЩНОСТЬt тянется длинный шлейф значений и коннотаций. 

19 Термин .Gestalt., в сущности, более близкийпо значению термину .форма. (.Fonn.), чем .образ. (.Bi1d.), мы отказываемся передавать здесь как егештальтэ, вопервых, чтобы избежать ненужных ассоциаций с е гештальт-психологвейэ , во-вторых, потому, что у Шмитта в данном случае он не несет столь значительной нагрузки, как в философских и политических текстах неко
торых его современников (будь то Плеснер, Фрайер или Юнгер). Отсюда -и несколько искусственные нонетрукцни при переводах .Gestaltung. в отличие от .Fonn., .Fonnung. и .Fonnierung. (зформа», епридввве формы», ·ФОfмирование.). 
2 В оригинале -.Schulung., .geschult. -излюбленная характеристика, которую Вебер дает западному чиновничеству. Мы переводим ЭТО, в зависимости от контекста, как .выучка., .обучение. и, соответственно, 
• выученвыйь , .0бученныЙ •. 21 Имеется в виду прежде всего обращение (Verkehr) хозяйственных благ. 
22 Фридрих Юлнус Шталь (Stahl) «1803-1868) -немецкий консервативный теоретик государства. Позже, в .Левиафане Томаса Гоббсаь , Шмитт резко критически напишет о его концепции. 
28 Имеется в виду сочинение Лейбница: Methodus поva discendae docendaeque jurisprudentiae, cum subjuncto catalogo desideratorum injurisprudentia. Francof., 1666 [Новый метод изложения и обучения юриспруденции, с приложеннем списка желательных в юриспруденции улуч
шений.] 24 Имеется в виду статья М. Вебера .R. Stammlers «Uberwindung» der materialistischen Geschichtsauffassung. 
[е Преодолениеь Р. Штаммлером материалистического понимания истории], вошедшая в собрание его работ по наукоучению. См.: Weber М. Gesammelte Aufsatze zur Wissenschaftslehre. Hrsggb. v. J.Winckelmann. 7. Аш], Tiibingen: Mohr (Siebeck), 1988. 
2·шмитт опять цитирует не совсем точно. Ср.: Руссо Ж.Ж.•0 политической экономии. / Пер. А. д. Хаютина и В. С. Алексеева-Попова // Руссо Ж. Ж. Об об
Комментарии 

шественном договоре. Трактаты. М.: Канон-Пресс-Ц, 1998. С. 161. 
26 Сочинение Р. Декарта. 

27 Имеется в виду победа Т. Джефферсона на президеитских выборах. 
28 Критику немецких ромаитиков и их концепции .вечного разговора. см. в работе Шмитта е Политический романтизм •. 
290 переводе слова .Regierung. см. более подробно в комментарии к работе е Дуковво-всторичеокоесостояние современногопарламентаризма•. 
80OrтO Гросс (Gross) (1877-1920) -врач-психиатр, психоаналитик, анархист, влияние которого испытали 
немецкие экспрессионисты и дадаисты. Из политических сочинений см., напр.: Gross О. Zum ProbIem: Parlamentarismus // Die Erde. Politische und kulturpolitische Halbmonatsschrift. 1 Jg. Dezember 1919. S. 639-642. 
81 об этой формулировке Г. Бабёфа см. у Шмитта более подробно в работе «Понятие политического», прим. 
22. 82 Шмитт дает в тексте практически дословный перевод всех испанских цитат, который мы считаем излиш
ним дублировать в подстрочных примечаниях. 
зз Шмитт цитирует .Цветы зла. Ш. Бодлера, стихотворение .Каин и Авель •. Ср. в переводе Н. Гумилева: Сын Авеля, ты грейся перед / Патриархальным очагом. [... ] Сын Канна, взбирайся к небу / И Господа оттуда сбрось. 
84 Судя по всему, здесь прежде всего подразумевается упомянутый выше Отто Гросс, который действи
тельно решительнее всего атаковал епвтриархать и моно
гамию и, под влиянием знаменитой книги Бахофена о 
материнском праве, говорил о преимуществах матри
архата. 
8. В слове .«Leib»haftigkeit. (буквально: .телесность.) кавычки позволяют увидеть внутреннюю форму слова: Leib -.тело. (живое, т. е. плоть), суффикс haft, указывающий на соответствующее свойство (siпnhaft -.осмысленныЙ.;fеhlеrhaft-.0шибочныЙ. и т. д.), связан 
с глаголом haften -.JIИIIВYТЬ., .пристать •. В таком виде Шмитт использует это слово и в других работах того 
же периода. 
РИМСКИЙ каТОJlИцизм И политическая форма 
Первая публикация -1923 г. 

Перевод сделан по изданию: Carl Schmitt. Rбmisсhеr Кatholizismus und politische Form. Miinchen: Theatiner-Yerlag, 1925. Это издание првмечательнотем, что вышло с церковным .imprimaturt, официальным одобреиием публикации. 
1 Ср. высказывание Кромвеля, которое Шмитт цитирует в е Понятви политического •. 
2 Граф Шарль Форбс де Монталамбер (Montalembert) (1810-1870), французский публицист, деятель либерального направленияв католицизме. Был тесно связан с Жаном Баптистом Анри де Лакордером (Lacordaire) (1802-1861). Монталамбер,Лакордер(и Ламенне] издавали журнал .Лvепirt, выступавшийза полную свободу церкви от государства и демократические реформы. 
8Уоррен Гастингс (Хейстингс, Hastings) (1732-1818), первый генерал-губернатор Индии. После отставки (1784) и воввращенияв Англию его противники, среди которых был и э. Бёрк, обвиняли Гастингса в серьезных злоупотребленияхи преступлениях. 
4 Кардинал Мерсье (Desire Mercier) (1851-1926), с 1906 г. -архиепископ Мехельна (Бельгия), символическая (в наши дни более спорная) фигура бельгийской 
истории. Широко известен благодаря сопротивлению немецкой оккупации в годы первой мировой войны. Трирский епископ (с 1881 г.) Корум (Michael FelixKorum) (1840-1921) -один из самых заметных деятелей католической церкви Германии своего времени, первый (после долгого перерыва) епископ в Трире после завершения .борьбы за культуру ь , Эльзасец по провсхождению, француз по образоваиию, он отстаивал сторону 
Комментарии 

Рима в отношениях с Пруссией, церковные свободы. Однако в годы первой мировой войны ОН проявил себя как немецкий патриот, был удостоен звания почетного 
гражданина Трира. 
5 Фелис-Антуан-Филибер Дюпанлу (Dupanloup)(18021878) -епископ Орлеанский, один из ведущих католических авторов и политических деятелей своего времени. Вместе с Монталамбером выступал за свободу религиозного, церковного образования и против монополии государства на образование. 
6 Пэдрик (Патрик) пирс (1879-1916) -ирландский поэт, лидер так называемого етальсвого воарожденвяь , стоял во главе ирландского восстания 1916 г. После подавления восстания расстрелян англичанами. 
7 Здесь Шмитт имеет в виду понятие философии Шеллинга, о котором он подробнее говорит в .Политической теологии •. 
8 Понятве комиссара в его изначальном значении, т. е. того, кто выступает по поричению (и отсюда раз
личие двух видов диктатуры, комиссарской и суверенной), шмитт подробно рассматривает в своей книге .Ди
ктатура •. 
9 Возможно, Шмитт имеет в виду следующее место из .Беседы одввнадцатой»: .Но вы, дорогой друг, вы, наталик, величайший поборник принципа авторитета, 
скажите мне откровенно: неужели, читая ПИсание, вы не находите в нем множество мест, которые смущают ваш разум, побуждая его предаться опытам осмотрительно энзегезьй ... Ясен ли вам Апокалипсис или Песнь Песней. ... А когда звезды падут па землю, не будет 
ли вам аатруднительно определить, в каком имеиио мес
те? (Местр ж. де. Санкт-Петербургские вечера I Пер. А. А. Васильева I Под ред. А. Г. Терехова. СПб.: Алетейя, 1998. С.556.) 
10 Немецкое Mechanismus можно перевести и как .ме

хаввэмь , и как .мехаиицизм •. 
11 Понятие Versach/ichung можно было бы также перевести как • овеществление •. Дейотввтеяьно,Sache -это 
евешьь , однако как .овеществлеиие. у нас принято 
Карл Шмитт. Политическая теология 

переводить другой термин, VerdingZichung, актуализиро
ванный как раз в 1923 г. Д. Лукачем (центральная по 
значению глава его знаменитой книги .История и клас
совое сознание. называется .Овеществлениеи сознание 
пролетарватаь). Шмитт, как мы видим на протяжении 
всего текста, идет от другого понятия вещи, не Ding, но 
Sache, так что VersachZichung терминологически сопряга
ется с категориями sachZich/SachZichkeit, sachgemtijJ/sach
widrig. И здесь в первую очередь вспоминаются такие 
ключевые характеристики современного общества, как 
Sachlichkei профессионала (Макс Вебер) или нарастающий разрыв ретдписпеundsachZicheKuZtur(reopr Зиммель). во всех этих случаях не совсем точный, но достаточно адекватный перевод -«объевтввноотъэ , будь то объективность профессионала или разрыв между личной и объективной культурой. Ради терминологического единообразия мы и Versachlichung переводим как .объекти
вация •. 

12 Фрвнсис Томпсов (Thompson) (1859-1907) _ английский лирик и эссеист. Его эссе о П. Б. Шелли было опубликовано посмертно, в 1909 г. 
18 В оригинале здесь и далее по тексту до слов .общественного порядка. (GeseZZschaftsordnung) как .общественвый» пере водится offentlich, т. е., собственно, .публичный •. О переводе этого термина см. в комментариях к 
•Парламентаризму •. 

14 Рудольф 300м (Sohm) (1841-1917) -историк и крнтик церковного права. 300м различал два периода в 
истории церковного права. Первый, .старокатоличеоквйь, завершился в середине ХН в. Это право берет свое начало в Священном ПИсании и кодифицируется Грацианом (т. е. в Корпусе канонического права). Второй период -неокатолический, корпоративное цер
ковное право, возникающее на основе законодательства 
пап. 3о0МУ принадлежит часто цитируемое высказыва
ние о том, что сущность церкви находится в противоре
чии с церковным правом. 

1Бв оригинале: VoZkerbund. О переводе этого слова см. подробно в комментариях к еПонятвю политического •. 
Комментарии 
16 Эрнест Хелло (Элло, Неllо) (1828-1885) -французский философ и эссеист, католический публицист. 
17 В оригинале: Vorpostengefecht. Этот технический военный термин означает .бой сторожевого охраненияь , Однако Шмитт здесь, кажется, имеет в виду не столько охрану расположившихся на отдых войск, сколько передовые отряды, вступающие в стычки, пока не подтянулись основные силы. 
18 Russentum буквально следовало бы переводить как 
• русскостьь, Шмитт имеет в виду не столько собрание русских людей, сколько культурные характеристики, подобно тому, как Deutschtum означает не столько конкретных немцев, сколько е германство•. 
Духовно-историческоесостояние еевреневвого 
парламентаризма 
Первая публикация -1923. В 1926 г. Шмитт выпускает второе издание, к которому пишет важное обширное предисловие. В наш сборник это предисловие не вошло. Перевод сделан по изданию: Carl Schmitt. Die geistesgeschichtliche Lage des heutigen Parlamentarismus. Мапспеп: Duncker& HumbIot, 1923 
1 Гавтано Моска (1858-1941 ) -не только сенатор, но и знаменитый социолог и политический мыслитель. 
2 В оригинале: Parteiwirtschaft, т. е .•партийвое хоэяйотвоь, шертайвея экономика•. Если М. Вебер говорил о партии и партийной политике как предприятии (Ветпеп), имея в виду прежде всего рациональностьорганизации, то Шмитт акцентирует здесь ориентацию на прибыль. Нейтральное слово •Wirtschaft. (эховяйствое] звучнт В этом контексте столь же уничижительно, как в русском языке заимствованное из немецкого •гешефт •. См. ниже о епарламентеком предприятии. (.das parlamentarische Ветпеоь) и, далее, критику точки зрения Вебера. 
8 В оригинале -важное противопоотавлевие: Regierung -Regierten.•Regierung. -это и правительство, и политическое правление; бюрократическое и хозяйственное управление называется с Verwaltung•. cRegierten. _ 
это именно те, кто находится под политическим управ
лением. 
4 Имеется в виду классическая работа: Ostrogorski М. 
Lademocratieet lespartis politiques.Nouvelleed., refondue.Paris: 
Calmann-Uvy, 1912. 
6 Что касается книги Беллока. то это, вероятно: Hilaire 
ВеПос. The servilestate. 2nd 00.. London;Edinburgh: Foulis, 1913. 
Кнша Михельса-это классический труд: RobertMichels. 
Zur Soziologiedes ParteiwesensindermodemenDemokratie:Unter
suchungen i1berdie oligarchischen Tendenzen des Gruppenlebens. 
Leipzig:IOinkhardt, 1911. 
6 В начале 30-х гг, XIX в. в большинстве швейцар
ских кантонов была проведенадемократиаацияконсти
туций, началась борьба за ограничениепривилегийдухо
венства. Реакциейна это стало решение (в 1845 г.] семи 
кантонов об особом союзе (с30ндербунд.), направлен
ном против реформ. В 1847 г. 3ондербундпотерпел пора
жение и распался. 
7 как стождество. мы переводим чаще всего встречающееея у Шмитта cldentitat •. Синонимичное в немецком cGleichheit. переводится как «одавековостье, а cldentifikation. как сотождествление•. Некоторая тяже
ловесностьтакого переводаискупаетсятем, что, исполь
зуй мы прввычные кальки (сидентичность., сидентифвкациаь), Шмитт заговорил бы У нас на языке современной философии и психологии личности иди еоцио
логии культуры. 
8 Шмитт использует здесь знаменитое многозначное caufheben., однако речь вряд ли идет о ссн.ятии. в геге
девоком смысле, 
11 В орвгивале: VбlkеrЬuпd. О переводе этого термина см. в комментариях к с Понятвю политического •. В данном контексте немецкое с Volk. переводится не как снародь , а как снапия., поскольку речь идет об устойчивых словосочетаниях типа справо наций на самоопреде
ление •. 
KOJ/I.J/I.eumapuu 

10 Немецкое слово СбfIепtliсh. и образованиые от него cOfIentlichkeit. и сбfIепtliсhе Meinung. создают известные сложности дли перевода. Ближе всего по смыслу пер
вые два могут переводиться как спуБЛИЧНЫЙ., спубличноетъь, тогда как традициониый (и в ряде контекстов единственно возможный) перевод последних двух: собщественность., собщественное мнение•. Проблемасо
стоит в том, что по смыслу русских слов устанавлива
ется несомненная связь собщественный -общественность -обществоь , тогда как в немецком акцентируется отнрытость (cofIen. -с открытый. ). Ниже, соблюдая единообразие, мы переводим е публичныйь , е публвчноотье и т. п. во всех случаях, за исключением 
тех, когда речь идет об обществениом мнении. Словосочетание cdie OfIentlichkeit der Meinung. переводвтся, в зависимости от контекста, как собществениость мнении. или как спубличность мнения•. 
11 Латинское егапо» имеет чуть ли не десяток значений, в том числе сдовод., соснование., сразум:., одна
ко утвердившийся перевод аналогичной французской формулы craison d'Etat. позволяет нам говорить о сгосударственном интересе•. Следует иметь в виду, что для Шмитта важна исходная латинская формула, потому что в пон.ятии c8tatus., которому родственны немецкие c8taat. и c8tand., отражается не столько знакомая нам действительностьсовремениогогосударства, сколькоидея политического единства как такового. См. в сПон.ятии 
политического. о повятиях государства и статуса. См. также позднейшую работу Шмитта cDer 8taat als ein konkreter, ап eine geschichtliche Epoche gebundener BegrifI. // 8chmitt С. VerfassungsrechtlicheAufsiitze aus den Jahren 19241954. Berlin: Duncker & Humblot, 1958. 
12 В оригинале: cdie 8eele des 8chifIes•. Этот технический термин означает, собственно, ссрединную часть составной мачты корабля•. мы не смогли установить, о каком символе ведет речь Шмитт, и ограничились самым буквальным переводом. 
18 во время первой президентской кампании (19121913) Вудро Вильсон выступал с речами, в которых от
Карл Шмитт. Политическая теология 
стаивал программу так называемой .новоЙ свободы •• гарантий мелким предпринимателям против засилья мо
нополий. 
14 Мозер (Moser) Йоханн Якоб (1701-1785) -немецкий юрист. видный представитель так называемой енауки о полиции. (Polizeiwissenschaft). 
15 См.: Robe/1 Redslob. Die parlamentarische Regierung in ihrer wahren und ihrer unechten Form : Еше vergleichende Studie ueber die Verfassungen von England, Belgien, Ungam, Schweden und Frankreich. Tuebingen: МоЬг, 1918. 
16 Здесь усечено часто цитируемое Шмиттом высказывание Гоббса: еАшогпая, поп veritas facit legem •• 
17 См.: Ferri Enrico. Die revolutionare Methode. Mit е. einl. Abhandlung: Die Entwicklung der Theorien im modernen Sozialismus ltaliens v. Robert Michels. Leipzig: Hirschfeld, 1908. (Hauptwerke des Sozialismus und der Sozialpolitik; Н. 9). 
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 

Адорио Т. В. -267,269 Алексеев-Попов В. С. 
32, 320 д'Алькеа Гюнтер -309 Аншютц -28 Аренс -49 Аристотель -204 Атже -71 Бабёф -83, 321 Байрон -104 Бакунин -76, 83, 95, 98, 150-152, 154. 238-240. 251 Балль Хуго -266, 285 Бартелеми -202 Бахофен -321 Беза -197 Белдок -326 Бендероки Дж. -267 Бенсон Роберт Хью -119 Бентам И. -192 Бев ьямин Вальтер 
267-270.274 Бергсон -67, 238-240, 249 Бертелеми А. -160 Бернапик -62 Бернштейн-248 Бёрк Э. -105, 322 Бисмарк -14, 101. 278, 297,317 Блуа Леон -119 Блюичли -209-211 Боден Ж. -9. 18-20,22, 30,199.318 
Бодлер Ш. -251.321 Бодакгбров -194, 201, 205 Бональд -10,58,80,81, 85.86,88 Бонн Мориц Юлиус -294 БОССЮд-132 Брут ЮНИЙ -197 Буркхардт Якоб -163 Бутми -71 Васильев А. А. -323 Ваттель -31 Вдовина И. С. -72 Вебер Макс -45. 65. 67, 
97,105,117,162,169,277, 283, 284, 286, 316, 320, 324, 325 Вейо Луи -119 Вильгельм -13 Вильсон В. -194, 327 Вольцендорф-9, 42-45, 93 ГаДУдЛЬ -85 Гастингс У. -105. 322 Гвардяви Ромаве -280 Геббельс-269 Гегель Г. В. Ф. -76, 81, 
329 

197. 203. 208. 209. 217. 
221. 223-226. 231. 234. 245 Гелен Арнольд -270 Геринг -273. 308-310 Гёррес -110 Гизо -166.184-188.215 Гинденбург -290. 302. 305 
Гирке О. фон -41.42.62. 319 Гитлер -269. 273. 274. 
296. 302. 305. 311 Гладстон -101 Гоббс Томас -10.12.5355. 73. 78. 200. 261. 290. 309. 320. 328 
Гогартен Фридрих -12 Грациан -324 Гросс Отто -83. 321 Гроций -198 Грюндгенс-307 Гумилев Н. -321 Гуриан Вальдемар -272. 273.276 Гутерман А. -55. 200 Данте -130 Декарт Р. -72.321 ДжефферсонТ. -75.321 Дизраэли -167 Дойблер Теодор -279281. 283 Доминик, святой -130 Доносо Кортес, см. Кортес Довооо Доротич Павла-283.291 Достоевский -101. 105. 144.145 Дюгем -117 Дюпанлу Ф.-А.-Ф.-107. 
323 
330 
Еллинек -136. 319 3ейдель -23 Зиммель Георг -324 300М Рудольф -140. 144. 324 Йеллинек Георг -33.61. 92 
Каас-305 Кант И. -27. 192. 197 Канторович Эрнст -270 Кассирер Эрнст-270 КаутскийКарл -139. 235 Кауфман Эрих -199 Кельзен Ханс -9. 18.27. 33-38.48.63-65. 68. 75. 76.169.275.293.317.319 Кемпнер Р. -310.311 Кеннеди Э. -270 Керзон -105 Кистяковский Теодор 
33. 319 
Клапмариус Арнольд 
190 
Кожев Александр-312 Кондорсе -93, 191, 192, 
201. 202. 206. 234 
Конноли-254 Конт Огюст -70, 76.126 Кортес Доносо -10, 58, 78.80.81.84-89.91-94, 96-98, 107. 119. 243245. 262. 264 Корум, епископ -106, 322 
Кох-260 Краббе -9.18. 37. 38. 4042.44.48.49.51. 75 Кромвель О. -101. 237. 322 Кропоткин -83 Кроче Бенедетто-238 
Указатель имен 
Курциус Эрнст Роберт 285 Кэрд Эдвард -70 Лабанд -61.199 Лакордер Ж. Б. А. -103. 

322 Ламартин-212 Ласк -48 Лассаль -150.228.230 Лейбниц -58. 73. 320 Ленин В. И. -116.235.252 Лильберн -174 Ллойд Джордж -105 Локк -27. 53. 171. 194. 196. 199. 2~1 Лольм де -194 Лотце -318 Луи Филипп -215 Лукач Дьердь -285, 324 ЛюпюЖ. -81 Мабли -194 Мадзини -150. 154 Майер Отто -198 Макиавелли -189. 197 Мальбранш -73.194 Манн Клаус -307 Маркион -108 Маркс Карл -67. 77. 89, 
92.95,138.150,152,218, 

221. 226. 227. 229-233. 237. 239. 245, 248. 250253 Мауренбрехер-62 Машке Гюнтер -267. 281 Мелвилл Герман -263. 264 Менцель Адольф -59 Меркль -52 Мерсенн -72 Мерсье, кардинал -106. 322 
Местр Ж. де -10. 58. 80--86.91.97.98.119.323 
Милль ДЖ. С. -64. 192 Михельс Роберт -163. 238. 326 Мишле -166 Мозер Й. Я. -194. 328 Молер Армин -268. 269. 295 Монталамбер Ш. Ф. де 103. 244. 322. 323 Монтескье-194.195. 202 Мооль -16. 186.210 Моррас Шарль -105 Моска Гаетано -159. 325 Моцарт -147 Муссолини -159, 254. 288. 289 Мюллер Адам -80. 81 Мюллер Г. -290 Мюрже-251 Наполеон Бонапарт-216, 226. 253 Наполеон III -168 Ноак -287 Новалис -80 Ньюман -81 Ориу Морис -13. 194 Острогорский -163 Папен фон -298. 299 Петерсон Эрик -284 Петр Великий -253 Петтенкофер-260 Пирс Пэдрик --108. 254. 323 Плеснер -320 Попиц Йоханнес -295. 296 Пройс Хуго -41. 42. 48. 49.61.62.293.319 Прудон -76. 77. 85.94
331 
Указатель имен. 
96, 168, 238-240, 243Филиппов А. Ф. -266 
Штоббе -62 Condorcet -206
245, 247 Фихте -85, 223, 224, 226 
Штраус Лео -275 Cortes Oonoso -88, 244,
Пуфендорф -21 Форстхоф Генрих -12 
Шульце -62 264 
Ранке -165 Фрайер Хане -270, 280, 
Шульце-Делич-228 Ouguit-Monnier -202 
Рачинский -87 320 
Шумпетер -162 Oupanloup -323 
Редслоб -195 Франк -273,309.310 
Эйслер Ф. -281 Engels F. -77 
Рем-271 Фройнд Жюльен-312 
Энгельс Ф. -67, 77, 89, Ferri Enrico -328 
Ренан -117, 166,246 Фуртвенглер-307 
150-152, 218, 237, 248, Fijalkowski Jiirgen -271 
Ривьер Мерсье де ла Хайдеггер Мартин 
252 Figgis J. N. -199
191 269-271,313 
Юнгер Эрнст -268, 270. Firth С. Н. -174 
Рикардо -227, 228 Харрингтон -194 
295. 312, 320 Forcade Е. -212 
Ромер Ф. -209,210 Хасбах -188 
Юшкевич А. П. -72 Forsthoff -12 
Руссо Ж. Ж. -32, 71. 74. Хаютин А. Д. -32, 320 
Яненгцкя Хр. -223 Gaduel-86
84,85,171--173,195.320 Хеллер Герман-293,294, 
Нсперс-295 Gierke О. v.-39, 319 
Рютерс Б. -267, 272 298 
Gogarten -12 
Сарпи Паоло -189 Хелло Эрнест -145, 325 
Ahrens -49 Gross О. -321 
Свифт Д. -205 Хефеле -45 
Anschiitz -29 Grotius Н. -198
Сейер -85 Ханель -61 
Atger-71 Guizot -185 
Сент-Бёв -69 Христос Иисус -92, 117, 
Bakunin -239, 240 Hamilton А. -205 
Сийес -74 118, 124. 125. 141, 143

.8arthelemy J. -202 Hiinel-61 
Слюсарев Г. Г. -72 146 
Bayerly К. -162 Hasbach -188 
Сменда Рудольф -184 Цезарь-226 
Веllос Hilaire -163, 326 Hastings -322 
Сорель Жорж -67, 115, Цительман --203 
Bendersky J. -286, 295, Hefele-45
117, 119, 158, 238, 240Чемберлен Х. С. -105 
311 Hegel G. W. F. -203
242, 244-253 Черчилль "у. -105 
Beneyto J. М. -264 Heidegger Martin -271 
Стендаль-251 Шастель П. -81 
Benjamin Walter -266, 267 Неllо-325 
Столпвер Б. Г. -203 Шекспир "У. -148 
Ветпаш J. -192 Hobbes Thomas -261,262
Таубес Якоб -268, 269, Шелли П. Б. -130, 324 
Bergbohm Karl -184 Janentzki Chr. -223
278, 281, 312 Шеллинг -81, 82, 91, 323 
Bematzik-62 Jiinger Emst -271 
Тённис -189 Шефтсбёри -194 
Berthelemy Н. -160 КаЫ Wilh. -184 
Терехов А. Г. -323 Шляйхер Курт фон -299, 
Bluntschli-210,211 Кantorowicz Е. Н. -270 
Тодорович Душка -283, 302 
Bodin J. -83 Kaufmann Е. -192, 199
291 Шмитт Анима-311 
Вопп М. J. -162 Kelsen Н. -33, 37, 64, 65 
Токвиль Алексис де -75, Шолем Гершом -267
Boutmy-71 Kempner R. М. W.-31 О
103, 166 269 
Braunbach -162 Kennedy Е. -270 
Томиссен П. -313 Шталь Ф. Й. -54,89, 90, 
Brupbacher F. -240 Коепеп Andreas -273 
Томпсон Фревове -130, 320 
Brutus J. -198 Korum Michael Felix -322
324 Штайн -62 
Caird-70 Krabbe Н. -37 
Троцкий Л. -235, 254 Штаммлер Р. -320 
Cassirer Е. -270 Krockow Christian Graf von 
Тэн -131, 132, 166 Штейн Лоренц фон -89
Chastel-81 271 
Ферри Энрико -238 91,210 
Clarke -174 Laband-61 

Lacordaire -322 LandauerC. -162 Lupus -81 Marx-240 Maschke Gilnter -262. 263 Maurenbrecher -62 Maurras СЬ. -177 Mayer -77, 198 Meier Н. -275 Мепзе! А. -59 Mercier Desire -322 Merkl-52 Michels Robert -326, 328 МоЫ -16,186,209 Mohler А. -295 Montalembert -322 Moser-328 Murray Kathleen -166 Noack Р. -267, 272, 281. 
282, 301, 305 
Ostrogorski М. -326 Pichler Н. -216 Preuss Hugo -319 Raczynski -87 Redslob Robert -328 Rohmer-209 Rosenbaum Edward -206 Rousseau 1. J. -71, 195 Riithers В. -271,272 Scholem Gershom -267 Seilliere -85 Seydel-23 Smend R. -184 Sohm-324 Sorel G. -246, 248 Stahl -89. 320 Stammlers R. -320 StrauB Leo -275 Stobbe-62 Taubes J. -268 Thompson -324 Тота R.-162 Тбппiеs F.-189 Triepel D. -162 Vattels -31 Weber Мах -46. 162, 320 Winckelmann J. -320 Wolzendorf -42, 45 Zitelmann -203 Zweig Е. -183 
СОДЕРЖАНИЕ  
ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА  5  
ВЫРАЖЕНИЕБЛАГОДАРНОСТИ  6  
ПОЛИТИЧЕСКАЯТЕОЛОГИЯ Перевод с нем. Юрия Кор«нца  7  
РИМСКИЙКАТОЛИЦИЗМ И ПОЛИТИЧЕСКАЯФОРМА Перевод с нем. Александра Филиппова  99  
ДУХОВНО.ИСТОРИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ СОВРЕМЕННОГО ПАРЛАМЕНТАРИЗМА Перевод с нем. Юрия Кор/4нца  155  
А. Фияиппов КАРЛ ШМИТТ. РАСЦВЕТИ КАТАСТРОФА  259  
КОММЕНТАРИИ (А Филиппов}  315  
УКАЗАТЕЛЬИМЕН  329  

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ 
Шмитт Карл 
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОЛОГИЯ 
Оформление н.д. Саркитова Верстка А. н. Саркитова Корректор В.А. Поддлинекая 

Издательство .КАНОН-пресс-Ц., 113054, г. Москва, Стремянный пер., Д 31/1. 
Серия ЛР М 066291 

По вопросам реализации звонить: 113-31-31. Региональнымоптовым книготорговыморганизациям обращаться: 111402, Москва, Вешвяковекая ул., 6-3-92. 
Подписанов печать 18.11.99. Формат 70х901 / з2 • Печать офсетная. ГарнитураSchoolDL. Бумага офсетная М1. Уел. печ. л. 7,0. Тираж 3.000 экз. Заказ:N!! 1645 
Отпечатано с оригинала-макета заказчика в ППП типография е Наукаь , 121099, г. Москва, Шубинскийпер., д. б. 




